# File类

## 文件、路径

* 计算机中只有两种类型的数据：文件（保存数据）和文件夹[目录]（管理文件或者目录）
* 路径：文件或目录在计算机中的存储位置
    * 路径组成
        * 文件名
        * 文件名分隔符
    * 绝对路径：以盘符开始的路径
    * 相对路径：以项目所在的路径开始的路径

* java.io.file 表示文件和目录路径名的抽象表示



## 静态成员变量

获取当前系统的分隔符

| 变量名                        | 含义                   |
| ----------------------------- | ---------------------- |
| static String pathSeparator   | 当前系统的路径分隔符   |
| static char pathSeparatorChar | 当前系统的路径分隔符   |
| static String separator       | 当前系统默认名称分隔符 |
| static char separatorChar     | 当前系统默认名称分隔符 |

**注意：**也可以通过`System.getProperty(String key)`来获取相关分隔符



## 构造方法

| 方法名                            | 含义                                                         |
| --------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| File(File parent, String child)   | 根据 parent 抽象路径名和 child 路径名字符串创建一个新 `File` 实例。 |
| File(String pathname)             | 通过将给定路径名字符串转换为抽象路径名来创建一个新 File 实例。 |
| File(String parent, String child) | 根据 parent 路径名字符串和 child 路径名字符串创建一个新 File 实例。 |
| File(URI uri)                     | 通过将给定的 file: URI 转换为一个抽象路径名来创建一个新的 File 实例。 |

注意：

* 构造方法在创建File对象时，不会检测路径是否存在
* 通过子父路径创建file对象
    * 要求：
        * 父路径必须是目录
        * 子路径可以是目录，可以是文件
    * 特点：操作更灵活



## 静态方法

### static File[] listRoots()

​          列出可用的文件系统根。 （盘符）



## 非静态方法



### 获取

| 方法名                    | 描述                                                         |
| ------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| `File getAbsoluteFile() ` | 返回此抽象路径名的绝对路径名形式。                           |
| `String getName() `       | 返回由此抽象路径名表示的文件或目录的名称。                   |
| `String getPath() `       | 将此抽象路径名转换为一个路径名字符串。                       |
| `long length()  `         | 返回由此抽象路径名表示的文件的长度。(获取的是文件字节长度，目录不能获取) |
| `long lastModified() `    | 返回此抽象路径名表示的文件最后一次被修改的时间。             |



### 判断

####  boolean exists()

测试此抽象路径名表示的文件或目录是否存在。

#### boolean isDirectory() 

测试此抽象路径名表示的文件是否为目录。互斥

#### boolean isFile()

测试此抽象路径名表示的文件是否为普通文件。 互斥

####  boolean isAbsolute()

测试这个抽象路径名是否是绝对的。

####  boolean isHidden()

测试此抽象路径名命名的文件是否为隐藏文件。



### 创建删除

#### boolean mkdir()

创建此抽象路径名指定的目录。 

只能用于创建单级目录，如果路径给出的是多级路径
要求最后一级目录前面的路径必须是存在的，否则无法创建。

#### boolean mkdirs()

创建此抽象路径名指定的目录，包括所有必需但不存在的父目录。 

#### boolean createNewFile()

当且仅当不存在具有此抽象路径名指定名称的文件时，不可分地创建一个新的空文件。 

当指定的路径不存在时，抛出IOExcpetion

#### boolean delete()

删除此抽象路径名表示的文件或目录。 

只能删除空目录

### 遍历列举

#### String[] list()

​          返回一个字符串数组，这些字符串指定此抽象路径名表示的目录中的文件和目录。 



#### File[] listFiles()

​          返回一个抽象路径名数组，这些路径名表示此抽象路径名表示的目录中的文件对象。 



#### 注意事项

* 如果列举的路径不存在，则抛出空指针异常NoPointExcpetion

* 如果列举的是路径指向文件，则返回空数组；

* 当路径指定的目录时受系统保护的目录无法访问时，listFiles（）返回空值null
* 当路径指定的目录时受系统保护的文件时，exist() 返回false



## 文件过滤器

根据条件过滤保留需要的文件。丢弃不需要的文件

文件名过滤器

java.io.FilenameFilter 接口


文件对象过滤器

java.io.FileFilter接口 

需要实现类，重写accept方法
