# 简介

MyBatis 是一款优秀的持久层框架，它支持自定义 SQL、存储过程以及高级映射。MyBatis 免除了几乎所有的 JDBC 代码以及设置参数和获取结果集的工作。

MyBatis 实现了对象关系映射(ORM):可以通过简单的 XML 或注解来配置和映射原始类型、接口和 Java POJO（Plain Old Java Objects，普通老式 Java 对象）为数据库中的记录。

要使用Mybatis，只需要引入下面依赖：

~~~xml
<dependency>
  <groupId>org.mybatis</groupId>
  <artifactId>mybatis</artifactId>
  <version>x.x.x</version>
</dependency>
~~~

# 构建 SqlSessionFactory

每个基于 MyBatis 的应用都是以一个 `SqlSessionFactory` 的实例为核心的。`SqlSessionFactory `的实例可以通过 `SqlSessionFactoryBuilder `获得。而 `SqlSessionFactoryBuilder `则可以从 XML 配置文件或一个预先配置的 `Configuration `实例来构建出 SqlSessionFactory 实例。

## 基于XML配置

先从XML文件中构建`SqlSessionFactory`的方法如下：

~~~java
String resource = "org/mybatis/example/mybatis-config.xml";
InputStream inputStream = Resources.getResourceAsStream(resource);
SqlSessionFactory sqlSessionFactory = new SqlSessionFactoryBuilder().build(inputStream);
~~~

XML 配置文件中包含了对 MyBatis 系统的核心设置，包括获取数据库连接实例的数据源（DataSource）以及决定事务作用域和控制方式的事务管理器（TransactionManager）。后面会详细介绍 XML 配置文件的内容，这里先给出一个简单的示例：

~~~xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<!DOCTYPE configuration
  PUBLIC "-//mybatis.org//DTD Config 3.0//EN"
  "https://mybatis.org/dtd/mybatis-3-config.dtd">
<configuration>
  <environments default="development">
    <environment id="development">
      <transactionManager type="JDBC"/>
      <dataSource type="POOLED">
        <property name="driver" value="${driver}"/>
        <property name="url" value="${url}"/>
        <property name="username" value="${username}"/>
        <property name="password" value="${password}"/>
      </dataSource>
    </environment>
  </environments>
  <mappers>
    <mapper resource="org/mybatis/example/BlogMapper.xml"/>
  </mappers>
</configuration>
~~~

## 基于Java配置

Mybatis提供完整的配置类，提供了所有与XML文件等价的配置项：

~~~java
DataSource dataSource = BlogDataSourceFactory.getBlogDataSource();
TransactionFactory transactionFactory = new JdbcTransactionFactory();
Environment environment = new Environment("development", transactionFactory, dataSource);
Configuration configuration = new Configuration(environment);
configuration.addMapper(BlogMapper.class);
SqlSessionFactory sqlSessionFactory = new SqlSessionFactoryBuilder().build(configuration);
~~~

注意该例中，`configuration `添加了一个映射器类（mapper class）。映射器类是 Java 类，它们包含 SQL 映射注解从而避免依赖 XML 映射文件。不过，由于 Java 注解的一些限制以及某些 MyBatis 映射的复杂性，要使用大多数高级映射（比如：嵌套联合映射），仍然需要使用 XML 映射文件进行映射。有鉴于此，如果存在一个同名 XML 映射文件，MyBatis 会自动查找并加载它（在这个例子中，基于类路径和 BlogMapper.class 的类名，会加载 BlogMapper.xml）。具体细节稍后讨论。

# 获取SqlSession

既然有了 `SqlSessionFactory`，顾名思义，我们可以从中获得 `SqlSession `的实例。`SqlSession `提供了在数据库执行 SQL 命令所需的所有方法。你可以通过 `SqlSession `实例来直接执行已映射的 SQL 语句。例如：

~~~java
try (SqlSession session = sqlSessionFactory.openSession()) {
  Blog blog = (Blog) session.selectOne("org.mybatis.example.BlogMapper.selectBlog", 101);
}
~~~

# Mapper语句映射

在上例中，`BlogMapper`作为一个`Mapper`,在其中定义了SQL语句映射。这里我们简单示例以下，后续会详细介绍。

## 基于XML配置

一个语句既可以通过 XML 定义，也可以通过注解定义。这里给出一个基于 XML 映射语句的示例，它应该可以满足上个示例中 SqlSession 的调用：

~~~xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<!DOCTYPE mapper
  PUBLIC "-//mybatis.org//DTD Mapper 3.0//EN"
  "https://mybatis.org/dtd/mybatis-3-mapper.dtd">
<mapper namespace="org.mybatis.example.BlogMapper">
  <select id="selectBlog" resultType="Blog">
    select * from Blog where id = #{id}
  </select>
</mapper>
~~~

其中`BlogMapper`定义如下：

~~~java
package org.mybatis.example;

public interface BlogMapper {
  Blog selectBlog(int id);
}
~~~

它在**命名空间 `org.mybatis.example.BlogMapper `**中定义了一个名为 `selectBlog`的映射语句，这样你就可以用全限定名 `org.mybatis.example.BlogMapper.selectBlog` 来调用映射语句了，就像上面例子中那样：

~~~java
Blog blog = (Blog) session.selectOne("org.mybatis.example.BlogMapper.selectBlog", 101);
~~~

另外，因为XML定义中绑定了命名空间`BlogMapper`可以直接通过`SqlSession`获取对应的`BlogMapper`实例，在其基础上调用方法：

~~~java
BlogMapper mapper = session.getMapper(BlogMapper.class);
Blog blog = mapper.selectBlog(101);
~~~

第二种方法有很多优势，首先它不依赖于字符串字面值，会更安全一点；其次，如果你的 IDE 有代码补全功能，那么代码补全可以帮你快速选择到映射好的 SQL 语句。

**命名空间**的作用有两个，一个是利用更长的全限定名来将不同的语句隔离开来，同时也实现了你上面见到的接口绑定。

**命名解析：** 为了减少输入量，MyBatis 对所有具有名称的配置元素（包括语句，结果映射，缓存等）使用了如下的命名解析规则。

- 全限定名（比如 `com.mypackage.MyMapper.selectAllThings`）将被直接用于查找及使用。
- 短名称（比如 `selectAllThings`）如果全局唯一也可以作为一个单独的引用。 如果不唯一，有两个或两个以上的相同名称（比如 `com.foo.selectAllThings` 和` com.bar.selectAllThings`），那么使用时就会产生“短名称不唯一”的错误，这种情况下就必须使用全限定名。

## 基于注解

对于像 BlogMapper 这样的映射器类来说，还有另一种方法来完成语句映射。 它们映射的语句可以不用 XML 来配置，而可以使用 Java 注解来配置。比如，上面的 XML 示例可以被替换成如下的配置：

~~~java
package org.mybatis.example;
public interface BlogMapper {
  @Select("SELECT * FROM blog WHERE id = #{id}")
  Blog selectBlog(int id);
}
~~~

使用注解来映射简单语句会使代码显得更加简洁，但对于稍微复杂一点的语句，Java 注解不仅力不从心，还会让本就复杂的 SQL 语句更加混乱不堪。 因此，如果你需要做一些很复杂的操作，最好用 XML 来映射语句。