# 使用价值和价值

商品具有使用价值和价值

商品是靠自己属性来满足人的某种需求的物(通过作为生活资料即消费品直接满足，或者通过生产资料来间接满足)

## 使用价值

商品的属性决定了它的有用性，所以这种有用性离开了商品体就是不存在的。而**物的有用性使物成为使用价值**，所以商品本身就是使用价值。

商品的这种使用价值，与获取它的使用属性所消耗的劳动多少没有关系。例如在露天矿开采一吨铁，和在深层矿开采一吨铁需要的成本不同，但是他们作为铁的作用是一样的。

==疑问：==同一种商品在不同的社会环境和技术条件下的使用价值似乎不同，例如石油在古代用途很少，但在现代是工业的血液。

使用价值只在使用或消费中得到实现。不论财富的社会形式如何，使用价值总是构成财富的物质的内容(不论财富体现为原始社会的贝壳还是现代社会的纸币，财富代表的都是具体商品的使用价值)

使用价值同时又是交换价值的物质承担者。

## 交换价值

交换价值表现为一种使用价值同另一种使用价值相交换的量的关系或比例。这个比例随时间和地点不同而不断改变。

### 体现一种衡量尺度

一定量的某种商品具有多种交换价值；例如一斤小麦，可以换x量金，y量布匹，z量石油。这里x量金，y量布匹，z量石油都是一斤小麦的交换价值。而且可以看出x量金同样可以换y量布匹，也就是说他们之间的具有同样大的交换价值。

由此可见：

* 同一种商品的各种有效的交换价值表示一个等同的东西
* 交换价值只能是可以与它相区别的某种内容的表现形式

以小麦和铁为例，不管二者的交换比例怎样，总有这样的等式：一定量的小麦等于一定量的铁。这说明在两种不同的物里面，有一种等量的共同的东西。因而者两者都等于第三种东西，者第三者既不是第一种物，也不是第二种物。这样，二者中的每一个只要有交换价值，就必定能化为第三种东西。

拿几何中的概念类比：三角形A和三角形B的大小相等。那么他们的大小可以被转换衡量为第三种东西：面积。由此可见，这个交换价值中的第三者和面积类似，是一种衡量尺度。

### 抽离商品的使用价值

这个交换价值中的第三种东西不是商品的天然属性。只有在讨论商品是否有用，衡量商品的使用价值时，才会考虑商品的属性。

同时，商品交换关系的明显特点，正是在于抽去商品的使用价值：在商品交换关系中，只要比例合适，一种使用价值等同于任何其他一种使用价值。或者说，只要交换价值相等，一种商品就等同于另一种商品一样。从这种角度来看，交换价值相等的物是没有任何区别的，也就无所谓其属性和使用价值了。

作为使用价值，商品首先具有质的差别；作为交换价值，商品只有量的差别，所以作为交换价值的商品没有使用价值的概念。

## 价值

我们现在把商品体的使用价值抽离，那么商品体就只剩下一个属性，即劳动产品这个属性。我们再把劳动产品的使用价值抽离，也就是把这些劳动产品成为使用价值的物体的组成部分和形式抽离。这样它们不再是桌子、房屋或者其他什么有用物。它们的一切可以感觉到的属性都消失了。也不再是木匠劳动、瓦匠劳动或者其他某种特定生产劳动的产品了。随着劳动产品的有用性的消失，体现在劳动产品中的各种劳动的有用性也消失了，所以这些劳动的各种具体形式也消失了。各种劳动不再具有什么差别，全都化为相同的人类劳动——抽象人类劳动。

这种抽象人类劳动是无差别的人类劳动的单纯凝结。这些抽离了使用价值的物现在只表示，在它们的生产上耗费了人类劳动力，积累了人类劳动。这些物作为他们共有的社会实体的结晶，就是价值——商品价值。

note：价值是物的属性和人类劳动结合的产物然马克思是通过抽离商品的使用价值来找到或者推导出商品的价值的，但是不代表价值和使用价值是对立的，人类劳动结合物本身的使用价值，使物变成商品，变得具有价值。

### 交换价值与价值

在关于交换价值的论述中，我们知道商品的交换价值表现为同他们的使用价值完全无关的东西。

而价值就是在把劳动产品的使用价值抽去后得到的。

因此，商品的交换价值中表现出来的共同东西，就是商品的价值。

### 价值量

使用价值具有价值，是因为有抽象人类劳动对象化或者物化在里面。那么价值量就应该使用它所包含的形成价值的实体来计算，也就是用劳动的量来计量价值。劳动本身的量是用劳动的持续时间来计算，而劳动时间是通过时间单位，如小时，日等做尺度。

这里劳动的时间不是单个劳动力的劳动时间，而是整个社会的平均劳动时间。否则一个人越懒，越不熟练，他的商品就越具有价值，这显然不合理。所以虽然具体的商品是由单个劳动力生产的，但是在衡量商品的价值时，我们需要使用社会平均劳动力来计算必要劳动时间。这样计算出的劳动时间也就是平均必要劳动时间或者说社会必要劳动时间。

社会必要劳动时间是在现有的社会正常生产条件下，在社会平均的劳动熟练程度和劳动强度下制造某种使用价值所需要的劳动时间。

所以使用价值的价值量，仅由生产使用价值的社会必要劳动时间决定。所以含有等量劳动或者能在同样劳动时间内生产出来的商品，具有相同的价值量。作为价值，一切商品都只是一定量的凝固的劳动时间。

所以生产商品所有需要的劳动时间不变，商品的价值也就不变。而生产商品所需要的劳动时间受劳动生产力影响。而劳动生产力受多种因素决定，如：工人的熟练程度、科技发展水平、生产资料的规模和效能，和自然条件等。

总之，劳动生产力越高，生产一种产品所需要的劳动时间越少，凝结在该物品中的劳动量就越小，该物品的价值就越小。反之亦然。

## 商品和使用价值和价值

一个物可以是使用价值而不是价值。当一个物不是以劳动为中介而对人有用的情况下是这样的。例如：空气、天然草地、野树林等。

一个物可以是使用价值，但不是商品。商品必须参与交换，如果是只为自己生产的劳动产品，就不是商品。

一个物可以有价值但没有使用价值。如果一个劳动产品没有用，也就没有使用价值，但它仍凝结了人类劳动，仍有价值。

#  体现在商品中的劳动的二重性

