# 集合和映射

对象在JS编程中经常被用做映射和集合，但却要收到字符串约束的限制。另外对象正常都会继承原型的属性，这些对集合和映射都是多余的。所以ES6新增了真正的Set和Map类

## Set

集合没有索引或顺序，不允许重复。

可以使用`Set()`构造函数创建集合对象,其期望一个可迭代对象：

~~~js
let s1 = new Set();
let s2 = new Set([1,"A"]);
~~~

其TS定义如下：

~~~ts
interface Set<T> {
    add(value: T): this; //向集合中添加元素
    clear(): void; //清空集合
    delete(value: T): boolean; //删除指定元素，删除成功返回true，否则返回false
    forEach(callbackfn: (value: T, value2: T, set: Set<T>) => void, thisArg?: any): void; //迭代
    has(value: T): boolean; //测试是否包含指定值(使用全等操作符===)
    readonly size: number; //集合大小
}
~~~

`Set`是可迭代的，所有可以用`for/of`循环枚举集合的所有元素

## Map

Map维护一组键值对，键在Map中是唯一的,可以使用`Map()`构造函数映射对象：

~~~js
let m1 = new Map();
let m2 = new Map([
    ["one",1],
    ["two",2]
]);
~~~

其构造函数的可选参数是一个可迭代对象，其迭代元素是包含两个元素的数组`[key,value]`

其TS定义接口如下:

~~~ts
interface Map<K, V> {
    clear(): void;
    delete(key: K): boolean;
    forEach(callbackfn: (value: V, key: K, map: Map<K, V>) => void, thisArg?: any): void;
    get(key: K): V | undefined;
    has(key: K): boolean;
    set(key: K, value: V): this;
    readonly size: number;
}
~~~

# 定型数组

常规JS数组可以包含任意类型的元素，可以动态扩展或收缩。但是这种数组于C和Java等较低级语言的数组还是有很大区别。

ES6新增定型数组，于这些语言的低级数组非常接近。

定型数组和常规数组有如下区别：

* 定型数组的元素全部都是数组。定型数组允许指定存储再数组中的数值的类型
* 定型数组再创建时必须指定长度，且长度不能改变
* 定型数组的元素在创建时会被初始化为0

## 定型数组的类型

JS定义了11种定型数组，每种都有自己的元素类型和构造函数：

| 构造函数              | 数值类型                     |
| --------------------- | ---------------------------- |
| `Int8Array()`         | 有符号8位整数                |
| `Uint8Array()`        | 无符号8位整数                |
| `Uint8ClampedArray()` | 无符号8位整数(上溢不归零)    |
| `Int16Array()`        | 有符号16位短整数             |
| `Unit16Array()`       | 无符号16位短整数             |
| `Int32Arrat()`        | 有符号32位短整数             |
| `Unit32Array()`       | 无符号32位短整数             |
| `BigInt64Array()`     | 有符号64位`BigInt`值(ES2020) |
| `BigUnit64Array()`    | 无符号64位`BigInt`值(ES2020) |
| `Float32Array()`      | 32位浮点值                   |
| `Float64Array()`      | 64位浮点值                   |

`Uint8ClampedArray()`是`Uint8Array()`的一种特殊变体，两种类型都保留无符号字节，可表示的数值范围是0到255，它们的不同之处在于

* 对`Uint8Array()`来说，当存储的值大于255或者小于0时，会截取其低8位，计算其值存储。
* 对`Uint8ClampedArray()`来说，如果要存储的值大于255或者小于0时，那么实际存储值会固定位255或0.

以上定型数组构造函数都有一个`BYTES_PER_ELEMENT`属性，根据存储的元素大小，可能值为1、2、4、8

## 创建定型数组

可以通过对应构造函数创建定型数组，并传入要给表示数组元素个数的数值参数：

~~~js
let bytes = new Uint8Array(1024);
let matrix = new Float64Array(9);
let pont = new Int16Array(3);
~~~

用这种方式创建定型数组，则数组元素一定会初始化为0、0n、0.0。

如果在创建时需要指定值，可以使用构造函数的静态工厂方法`of()`：

~~~js
let white = Uint8ClampedArray.of(255,255,255,0);
~~~

而`from()`支持赋值已有的定型数组，尽管类型可能会改变：

~~~js
let ints = Uint32Array.from(white);
~~~

还可以通过`ArrayBuffer`创建定型数组。

`ArrayBuffer`类不允许读取或写入分配的任何字节。但可以创建使用该缓冲区内存的定型数组，通过这个数组来读取或写入该内存。

为此，在调用定型数组的构造函数时，将`ArrayBuffer`作为第一个参数，将该缓冲区内的字节偏移量作为第二个参数，将数组的长度作为第三个参数。如果省略第二个和第三个参数，则数组会使用缓冲区的所有内存。如果只省略长度，则数组会使用从起始位置到缓冲区结束的所有可用内存。

~~~js
let buffer = new ArrayBuffer(1024*1024);
let array = new Int32Array(buffer,1024,256);
~~~

**注意：**数组的内存必须是对齐的，如果指定了字节偏移量，那么这个值必须是类型大小的倍数。例如`Int32Array()`指定的字节偏移量必须是4的倍数。

同一个`ArrayBuffer`可以提供给不同的数组，这样的多个数组就作为同一个`ArrayBuffer`的视图。

实际上，所有的定型数组底层都有一个`ArrayBuffer`，如果没有指定，创建时会自动创建一个缓冲区。

## 使用定型数组

创建定型数组后，可以通过中括号语法读取或写入其元素，和操作普通数组一样：

~~~js
let array = new Int8Array(8);
array[0] = 10;
array[1]; //0
~~~

定型数组实现了普通数组的多数方法，所有几乎可以像使用常规数组一样使用它们：

~~~js
let ints = new Int16Array(10);
ints.fill(3).map(x=>x*x).join(""); // "999999999"
~~~

定型数组的长度是固定的，因此`length`属性是只读的，而定型数组并未实现改变数组长度的方法(如`push()`、`pop()`等)

## 定型数组方法和属性

除了标准的数组方法，定型数组也实现了它们自己的一些方法。

`set()`用于一次性设置定型数组的多个元素，即把常规数组或定型数组的元素复制到当前定型数组中,它接受两个参数，第一个是要复制的数组，第二个是在数组中复制的位置,不指定默认为0

~~~js
let array = new Uint8Array(8);
array.set(Uint8Array.of(1,2,3,4));
array.set([1,2,3,4],4);
array //[1,2,3,4,1,2,3,4]
~~~

`subarray()`方法返回调用它的定型数组的一部分，注意`subarray()`不复制内存，只返回底层值的一个新视图，对`subarray()`返回的数组的修改，会反映到原数组：

~~~js
let source = new Uint8Array([1,2,3,4]);
let target = source.subarray(0,2);
target[0] = 10;
source[0] === 10 ; //true
~~~

这实际上是因为它们共用一个`ArrayBuffer`

每个定型数组都有三个属性和缓冲区相关：`buffer`:数组对应的缓冲区、`byteOffset`：数组在缓冲区中的偏移量、`byteLength`：数组在缓冲区中视图的字节长度

# 正则匹配

JS用`RegExp`类表示正则表达式。

## 定义正则表达式

`RegExp`对象可以使用`RegExp()`构造函数来创建，也可以通过字面量语法来创建。

与字符串字面量雷系，正则表达式字面量就是包含在一对`/`字符之间的字符，例如：

~~~js
let pattern =/s$/
~~~

通过构造函数创建的方式如下：

~~~js
let pattern = new RegExp("s$");
~~~

## 模式匹配的字符串方法

`String`支持4个使用正则表达式的语法：

### `search()`

`search()`接受一个正则表达式参数，返回第一个匹配项起点字符的位置，如果没有知道匹配项，返回-1:

~~~js
"JavaScript".search(/script/i); //4
"Python".search(/script/i); //-1
~~~

如果`search()`方法的参数不是正则表达式，它会先把这个参数传给`RegExp()`构造函数。

`search()`不支持全局搜索，正则表达式参数中的`g`标志会被忽略

### `replace()`

`replace()`方法执行替换操作。它第一个参数接受一个正则表达式，第二个参数接受一个替换字符串。

它搜索调用它的字符串，寻找与指定模式匹配的文本。如果正则表达式带`g`标志，会用替换字符串中的所有匹配项，否则，值替换第一个匹配项。

同样的，如果第一个参数不是正则表达式，它会先把这个参数传给`RegExp()`构造函数。

~~~js
"java".replace(/a/g,"e"); // "jeve"
~~~

如果模式使用分组匹配，可以在替换字符串中使用`$n`的格式，其中n为数字，表示模式匹配指定子表达式的匹配结果，例如：

~~~js
 "keep it".replace(/(it)/,"<$1>"); // "keep <it>"
~~~

如果`RexExp`中使用的是命名捕获组，可以使用名字来引用匹配的文本：

~~~js
"keep it".replace(/(?<flag>it)/,"<$<flag>>"); // "keep <it>"
~~~

除了给`replace()`传替换字符串，还可以传一个函数，这个函数会被调用以计算替换的值。

这个替换函数接受以下参数：1、匹配到的整个文本，2、如果RexExp有捕获组，则后面几个参数分别是这些捕获组匹配的子字符串。3、再然后是字符串找到匹配项的位置。4、再然后是调用`replace()`方法的整个字符串。5、最后，如果`RexExp`包含命名捕获组，还会接受一个对象参数，这个参数属性名是捕获组的名字，属性值是匹配的文本

~~~js
"441678514@qq.com".replace(/(?<username>\w*)@(?<domainName>\w*\.\w*)/,replacer);
~~~

在这个表达式中，`replacer`这个函数将接收到以下函数：

~~~js
Array(6) [441678514@qq.com,441678514,qq.com,0,441678514@qq.com,Object]
~~~

其中，最后一个对象是：

~~~js
{
  "username": "441678514",
  "domainName": "qq.com"
}
~~~

### `match()`

`match()`接收一个正则表达式参数，返回一个数组，其中包含匹配的结果，如果没有找到匹配项，就返回`null`

如果正则表达式有`g`标志，会进行全局搜索，并且忽略捕获组，只返回匹配项：

~~~js
"441678514@qq.com wangzimign@gmail.com"
    .match(/(?<username>\w*)@(?<domainName>\w*\.\w*)/g);
// Array(2) [441678514@qq.com,wangzimign@gmail.com]
~~~

如果正则表达式没有`g`标志，不会进行全局搜索，此时如果有捕获组，返回的数组中的第一个元素是匹配的字符串，剩下的所有的元素是正则表达式中括号分组的捕获组匹配的子字符串。

~~~js
"441678514@qq.com wangzimign@gmail.com"
    .match(/(?<username>\w*)@(?<domainName>\w*\.\w*)/);
// Array(3) [441678514@qq.com,441678514,qq.com]
~~~

并且返回的结果数组有额外的几个属性：

* `index`匹配项的第一个字符的索引
* `input`进行匹配的整个字符串
* `groups`如果有命名捕获组，捕获组名称会成为这个对象的属性，值为捕获组匹配的字符串。

~~~js
let url = /(?<protocal>\w+):\/\/(?<host>[\w.]+)\/(?<path>\S*)/;
let text = "My blog at https://www.example.com/~david";
let match = text.match(url);
let index = match.index; //11
let input = match.input; // My blog at https://www.example.com/~david
let groups = match.groups; // {"protocal": "https","host": "www.example.com","path": "~david"}
~~~

### `matchAll()`

`matchAll`是ES2020中定义的。它接收一个带g标志的正则表达式。返回一个迭代器。

这个迭代器琪每次迭代产生一个与使用`match()`时传入非全局RegExp得到的匹配对象相同的对象。

~~~js
let matches = "441678514@qq.com wangzimign@gmail.com"
    .matchAll(/(?<username>\w*)@(?<domainName>\w*\.\w*)/g);

for (let match of matches){
    console.log(match.groups.username + "--" + match.groups.domainName);
}
~~~

这段程序输出下面内容：

~~~
441678514--qq.com
wangzimign--gmail.com
~~~

### `split()`

`split()`方法使用传入的参数作为分隔符，将字符串拆分为子字符串保存在一个数组中。它可以接收一个字符串作为参数，也可以接收一个正则表达式参数：

~~~js
let s = "123,456,789".split(","); // ["123","456","789"]
let s1 = "1, 2, 3,\n4,5".split(/\s*,\s*/); // ["1","2","3","4","5"]
~~~

## RegExp类

`RegExp()`构造函数接收一个或两个字符串参数，创建一个新的`RegExp`对象。第一个参数是包含正则表达式主体的表达式，第二个可选参数指定正则表达式的标志。

`RegExp()`构造韩式主要用于动态创建正则表达式。

### 属性

* `source`：只读属性，包含正则表达式的源文本
* `flags`:只读属性，包含指定RegExp模式的一个或多个字母

* `lastIndex`：用于指定下一次匹配的起始字符位置。

除此之外，它还有代表了各个模式的布尔属性：

| 属性       | 标志 |
| ---------- | ---- |
| global     | g    |
| ignoreCase | i    |
| multiline  | m    |
| dotAll     | s    |
| unicode    | u    |
| sticky     | y    |

### 方法

`exec()`方法是使用正则表达式最通常、最强大的方法。该方法接收一个字符串参数，并从这个字符串寻找匹配。

如果没有找到匹配项，则返回null。如果找到了匹配项，则返回一个数组。这个数组和字符串的`match()`方法在非全局搜索时返回的数组一样。

与`String`的`match()`方法不同，`exec()`方法无论正则表达式是否设置了`g`标志都会返回相同的数组。

但通过`lastIndex`属性，可以多次调用`exec()`方法实现类似遍历匹配的操作：

如果设置了`g`标志，`lastIndex`属性决定从哪里开始查找匹配。对一个新创建的`RegExp`对象来说，它的`lastIndex`为0.每次`exec()`成功执行，找到一个匹配项，都会更新RegExp的`lastIndex`属性，将其改写为匹配文本之后的第一个字符的索引。如果`exec()`没有找到匹配项，它会将`lastIndex`重置为0.

所以我们多次调用`exec()`方法，以找到字符串中所有的匹配项。

~~~js
let regexp =  /(?<username>\w*)@(?<domainName>\w*\.\w*)/g;
let text = "441678514@qq.com wangzimign@gmail.com";
let match ;

while ((match = regexp.exec(text)) !== null){
    console.log(match.groups.username + "--" + match.groups.domainName)
}
~~~

这段程序输出：

~~~
441678514--qq.com
wangzimign--gmail.com
~~~

# 日期和时间

`Date`类是JS中用于操作日期和时间的API。使用`Date()`构造函数可以创建一个日期对象。

在不传参数的情况下，会返回一个表示当前日期和时间的`Date`对象

如果传入一个数值参数，`Date()`构造函数会将其解释为自1970年至今经过的毫秒数

如果传入一个或多个整数参数，会被解释为本地时区的年、月、日、时、分、秒和毫秒：

~~~js
let d1 = new Date(); //"2023-11-20T06:55:03.281Z" UTC时区
let d2 = new Date(0); // "1970-01-01T00:00:00.000Z" UTC时区
let d3 = new Date(2100, 0, 1, 2,3,4,5); // "2099-12-31T18:03:04.005Z" UTC时区
~~~

在使用多个参数调用时，`Date()`构造函数会使用本地计算机的时区解释它们。如果想以UTC指定日期和时间，可以使用`Date.UTC()`。

这个接收和`Date()`构造函数相同的参数，但使用UTC来解释它们，并返回毫秒时间戳：

~~~js
let utcTime = new Date(Date.UTC(2012,1,1,12,0,0,0)); // "2012-02-01T12:00:00.000Z" UTC时区
let localTime = new Date(2012,1,1,12,0,0,0); // "2012-02-01T04:00:00.000Z" UTC时区
~~~

如果想要打印日期，默认会以本地时区打印。如果想以UTC显式日期，应该使用`toUTCString()`和`toISOString()`转换它。

如果给`Date()`构造函数传入字符串，它会尝试按照日期和时间格式来解析该字符串。这个构造函数可以解析`toString()`、`toUTCStrign()`和`toISOString()`方法产生的格式：

~~~js
let date = new Date("Wed Feb 01 2012 20:00:00 GMT+0800 (中国标准时间)"); //"2012-02-01T12:00:00.000Z"
~~~

可以通过多个方法获取或设置这个对象的年、月、日、时、分、秒和毫秒字段。这个方法都有两种形式，一种使用本地时间获取和设置，另一种使用UTC时间获取和设置。例如，要获取和设置一个Date对象的年份，可以使用：

`getFullYear() getUTCFullYear() setFullYear() setUTCfullYear()`

要获取或设置其他字段将方法中的`FullYear`替换为"Month","Date","Hours","Minutes","Seconds","Milliseconds"即可。

其中一些方法允许我们一次性设置多个字段.`setFullYear()`和`setUTCFUllYear()`可以可选地设置月和日。

`setHours`和`setUTCHours()`可以指定分钟、秒和毫秒字段。

## 时间戳

JS在内部将日期表示为整数，代表从1970年1月1日0点起的毫秒数

`getTime()`和`setTime()`用于获取和设置这个时间戳：

~~~js
date.setTime(date.getTime()+30000); //为这个对象添加30s
~~~

静态的`Date.now()`用于返回当前时间的时间戳，返回整数值，经常用于度量代码运行时间。

## 日期计算

`Date`对象可以使用JS标准的`< <= > >= `等比较操作符进行比较。两个`Date`对象也可以进行减法操作，以确定时间差。

这本质上是因为`Date`对象定义的`valueOf()`方法返回的是时间戳的数值。

如果想要给Date对象加或者减指定单位的时间，可以使用`setDate()`、`setMonth()`和`setYear()`

~~~js
let date = new Date();  //"2023-11-20T07:46:21.321Z"
date.setMonth(date.getMonth()+3); //"2024-02-20T07:46:21.321Z"
~~~

## 格式化和解析日期字符串

Date类定义了一些方法，可以将日期转换为字符串：

~~~js
let date = new Date();
let s1 = date.toString(); //Mon Nov 20 2023 16:41:05 GMT+0800 (中国标准时间)
let s2 = date.toUTCString(); //Mon, 20 Nov 2023 08:41:05 GMT
let s3 = date.toLocaleDateString(); //2023/11/20
let s4 = date.toLocaleTimeString(); //16:41:05
let s5 = date.toISOString(); //2023-11-20T08:41:05.748Z
~~~

# Error类

JS中的`throw`和`catch`语句可以抛出和捕获任何JS值，包括原始值。但通常使用`Error`类或其子类作为抛出的错误。因为在创建`Error`对象时，该对象能捕获JS的栈状态，这对排错很有帮助。(注意是创建时，而不是抛出时)

其定义如下：

~~~ts
interface Error {
    name: string;
    message: string;
    stack?: string;
}
~~~

`message`是创建时传递给构造函数`Error()`的值，必须时会被转换为字符串。

对`Error`对象，来说，`name`的值始终是`'Error'`，改值通常会被其子类重写。

`stack`属性是一个多行字符串，包含创建错误对象时JS调用栈的栈跟踪信息。

JS还定义了一些它的子类，包括：`EvalError`、`RangeError`、`ReferenceError`、`SyntaxError`、`TypeError`、`URIError`。

# JSON序列化和解析

在保存数据和网络传输时，需要将内存中的数据结构转换为字节或者字符序列。之后再被解析或恢复为原来内存中的数据结构。这种数据结构转换为字节或字符流的方式称为序列化。反之称为反序列化

JS中最通用的序列化数据的方式时适用JSON序列化格式。JSON是"JavaScript Object Notation"的简写。

这种格式使用JS对象和数组字面量语法，将对象和数组形式的数据结构转换为字符串。

JSON支持原始数值和字符串，也支持`true`、`false`和`null`值，以及在这些原始值基础上构建起来的对象和数组。

JSON不支持其他JS类型，如`Map`、`Set`或定型数组

JS通过两个函数支持JSON序列化和反序列化：`JSON.stringify()`和`JSON.parse()`

~~~js
let o = {s:"",n:0,a:[true,false,null]};
let s = JSON.stringify(o); //{"s":"","n":0,"a":[true,false,null]}
let copy = JSON.parse(s); // {"s": "","n": 0,"a": [true,false,null]}
~~~

`JSON.stringify()`接收可选的第三个参数，接收一个数值或字符串。如果有第三个参数，它会把数据格式化为多行缩进格式。

如果第三个参数是数值，该数值标识没级缩进的空格数，如果第三个参数是空白符(如`'\t'`)字符串，则每集

## JSON自定义

如果`JSON.stringify()`在序列化时碰到了JSON格式原生不支持的值，它会查找这个值是否有`toJSON()`方法。如果有这个方法，就会调用它，然后将其返回值字符串化以替代原始值。

Date对象就实现了`toJSON()`方法，其返回于`toISOString()`相同：

~~~js
let o = {d : new Date()}
let s = JSON.stringify(o); // {"d":"2023-12-05T03:11:27.962Z"}
~~~

对于这样自定义序列化的对象，在反序列化时需要传递一个”复活“函数。如果指定了这个函数，该函数就会再解析输入字符串中的每个字符串中的每个原始值时呗调用。调用这个函数时它会传入两个参数，一个是属性名，一个是对应的原始值。

复活函数的返回值会变成命名属性的新值。如果它返回`undefined`，则相应的命名属性会从对象或数组中删除。

~~~js
let s = '{"d":"2023-12-05T03:11:27.962Z"}'
function reiver(key,value){
    if (typeof value === "string" && /^\d{4}-\d{2}-\d{2}T\d{2}:\d{2}:\d{2}.\d{3}Z$/.test(value))
        return new Date(value);
    return value;
}
let o = JSON.parse(s,reiver); //
let d = o.d instanceof Date; // true
~~~

如果`JSON.stringify()`第二个参数传入的是一个字符串数组或者数值数组，那么这些字符串会被当作对象属性的名字。任何名字不在这个数组的属性会被字符串化过程忽略：

~~~js
let o = {s:"",n:0,a:[true,false,null]};
let s = JSON.stringify(o,["n","s"]); //{"n":0,"s":""}
~~~

如果给`JSON.stringify()`的第二个参数传入一个函数，则该函数就是一个替代函数。这个替代函数的第一个参数是对象属性名或值在对象中的数组索引，第二个参数是值本身。这个替代函数会作为包含要被字符串化的值的对象或数组的方法调用。它的返回值会替代原始值

如果替代函数返回`undefined`或者什么也不返回，则该值在字符串化过程中被忽略：

~~~js
let o = {name: "wzm",age:10};
function replacer(key,value){
    if (!isNaN(value))
        return value +1;
    return value;
}
let s = JSON.stringify(o,replacer); // {"name":"wzm","age":11}
~~~

# 国际化

JavaScript国际化API包括三个类：Intl.NumberFormat、Intl.DateTimeFormat和Intl.Collator。这三个类允许我们以合适的方式格式化数值（包括货币数量和百分数）、日期和时间，以及以合适的方式比较字符串。这些并不是ECMAScript标准定义的，而是ECMA402标准定义的而且得到了浏览器的普遍支持。

国际化的一个重点是显示已经翻译为用户语言的文本。实现者和目标有很多方式，本文介绍的IntlAPI并无涉及其中任何一种方式。

## 格式化数值

世界各地的用户对数值格式的预期是不同的。小数点可能是句号，也可能是逗号。千分位分隔符可能是逗号，也可能是句点，而且不是所有地区都是3个数字一组。某些地区的货币要以百位单位分隔，有些则已千分为单位，还有不需要分隔。最后，虽然所谓的阿拉伯数字0-9在很多语言中使用，但其实也不是普适的，某些国家的用户期待看到自己的文字书写的数字。

Intl.NumberFormat类定义了一个format()方法，考虑到了上述所有格式的可能性。这个构造函数接受到两个参数，第一个参数指定作为数值格式化依据的地区，第二个参数是用于指定格式化细节的对象，如果第一个参数被省略，或者传入的是undefined，则使用系统设置的地区（假设该地区位用户偏好地区）。如果第一个参数是字符串，那他就是期望地区，例如:"en-us"(美国英语)，第一个参数也可以是一个地区字符串数组，此时Intl.NumberFormat会选择支持最好的那一个。

如果指定Intl.NumberFormat()构造函数的第二个参数，则该函数应该是一个对象，而且包含一个或多个下属属性。

* style:指定必须的数值格式类型。默认为“decimal”，如果指定“percent”则按百分比格式数值化，指定“currery”则表示数字为货币数量。

* currency：如果style的值为“currency”，则这个属性是必须的，用于指定3个字母的ISO货币代码（如：“usd”表示美元）

* currencyDisplay如果style的值为“currency”，则这个属性指定如何显示货币值。默认值为“symbol”，即如果货币有负号则使用货币符号。值“code”表示使用3个字母的ISO代码、值“name”表示以完整形式拼出货币的名字。

*  useGrouping 如果不想让数值有千分位分隔符（或者其他地区相关的样式）这个属性设置为False。

* minimumIntegerDigits 数值中最少显示几位整数。如果数值的小数部分位数小于最小值，则在左侧填补0，默认值是1，但最高值可以设置位21。

*  minimumSignificantDigit、maximumSignifiacntDigins 这两个属性控制数值小数部分的格式。如果数值的小数部分位数小于最小值，则在左右侧填补0.如果大于最小值，则小数部分会被舍入。这两个属性的取值范围是0到20。默认最小值为0，最大值为3，但格式化货币数量是例外，此时小数部分的长度根据指定的货币会有所不同。

* minimunSIgnificantDigits、maximunSIgnificantDigits 这两个属性控制数值中有效位的数量，比如让他们适合格式化科学依据，如果指定，这两个属性会覆盖前面列出的整数和小数属性，合法取值1-21。

**实例**

```js
let rueos = Intl.NumberFormat("es",{style:"currency",currency:"EUR",currencyDisplay:"name",useGrouping:"false"});
rueos = rueos.format(10000)
console.log(rueos)//10.000,00 euros
let ou = Intl.NumberFormat("rpc",{style:"currency",currency:"CNY",currencyDisplay:"name",useGrouping:"false"})
ou=ou.format(10000)
console.log(ou)//10,000.00人民币
let data = [0.05,.75,1]
let formatdata = Intl.NumberFormat(undefined,{style:"percent",minimumIntegerDigits:"1",maximumFractionDigits:"1"}).format
data =  data.map(formatdata)
console.log(data)//['5%', '75%', '100%'
```

## 格式化日期和时间

Intl.DateTimeFormat类与Intl.NumberFormat类很相似。Intl.DateTimeForamt()构造函数与Intl.NumberFormat()接受相同的两个参数：一个地区或地区数组，另一个格式化选项的对象，使用Intl.DateTimeFormat实例的方式也是调用format()的方法，将Date对象转化为字符串。

选项对象中的属性如下所示。只需为你想在格式化输出中看到的日期和时间字段指定属性即可。

* year 年，使用“numeric”表示完整的4位数年份，或使用“2-digit”表两位数简写形式。

* mouth月，使用numeric表示可能比较短的数字，如“1”，或使用2-digit表示始终使用两位数字，如01。使用“long”表示全名，如“January”，使用“short”表示简称，E如：“Jan”，而使用“narrow”表示高度简写的名字，如“J”但不能保证唯一。

* day日，使用“numeric”表示1位或2位数字，或使用“2-digit”表示2位数字。

* weekday周，使用“long”表示全名，如“Monday”,或使用“short”表示简称，如“Mon”,或使用“narrow”表示高度简写的名字，如“M”,但不保证唯一。

* era 这个属性指定日期再格式化是否考虑纪元，例如CE或BCE。这个属性在格式化很久以前的日期或者使用日文日历是有用。合法值为“long”“short”和“narrow”

* hour、minute、second 这几个属性指定如何显示时间。使用“numeric”表示1位或者2位数字，使用“2-digit”表示强制1位数字在左侧填补0。

* timeZoneName这个属性指定在格式化的日期和时间中如何显示时区。使用“long”表示时区全称，而“short”表示简写或数值形式的时区。

* timeZone 这个属性指定格式化日期使用的时区。如省略，则使用本地时区。实现可能始终以UTC为准。

*  hour12 这是布尔值属性，指点是否使用12小时制。默认值取决于地区设置，但可以使这个属性来覆盖。

* hourCyle这个属性允许指定在半夜12点是写为0时、12时还是24时。默认值取决于地区设备，但可以使用这个属性来覆盖。注意hour12相比这个属性具有更高的优先级，使用“h11”指定半夜12点是0时，而此前1小时是晚上11点。使用“h12”指定半夜是12点。使用“h23”指定半夜是0时，而此前1小时是23时。最后使用“h24”将半夜指定为24时。

**实例**

```js
let d = new Date("2020-01-02T01:14:15Z");
console.log(d)//Thu Jan 02 2020 09:14:15 GMT+0800 (中国标准时间)
//没有选项对象，就是基本的数字是日期格式
let d1=Intl.DateTimeFormat("en-US").format(d)
console.log(d1)//1/2/2020
let d2 = Intl.DateTimeFormat("cn-CN").format(d)
console.log(d2)//2020/1/2
let d3 = Intl.DateTimeFormat("fr-FR").format(d)
console.log(d3)//02/01/2020
let opts = {weekday:"long",month:"long",year:"numeric",day:"numeric"};
let d4= Intl.DateTimeFormat("en-US",opts).format(d)
console.log(d4)//Thursday, January 2, 2020
let d5= Intl.DateTimeFormat("cn",opts).format(d)
console.log(d5)//2020年1月2日星期四
let d6= Intl.DateTimeFormat("fr",opts).format(d)
console.log(d6)//jeudi 2 janvier 2020
let opts1 = {hour:"numeric",minute:"2-digit",timeZone:"America/New_York"};//jeudi 2 janvier 2020
let d7  = Intl.DateTimeFormat("cn",opts1).format(d);
console.log(d7)//20:14
```

## 三、比较字符串

按字母顺序对字符串排序（或者更通过的说法是对非字母文字“整理排序”）是一个经常会超出英语人士预想的问题。英语的字母表相对较小，没有重音字母，而且有字母编码的优势，其中数字值完全匹配英语标准的字符串排序习惯。对其他1语言来说就没有哪里简单了。比如，西班牙语就将ñ看成位于n后边、n前面的字母。立陶宛语字母Y位于J前面，威尔士语将二合字母CH和DD当成一个字母。但CH在C后面，DD则在D后面。

如果想以自然的方式向用户显示字符串，只使用字符串数组的sort()方法是不够的。但如果创建一个Intl.Collator对象，可以将这个对象的compare（）传给sort（）方法,已执行符合当地的字符串排序。intl.Collator对象可以配置让compare（）方法执行不匹配大小写的比较，甚至只考虑基本字母且忽略重音和其他变音符号的比较。

与Intl.NumberFormat()和Intl.DateTimeForamt()类似，Intl.Collator()构造函数也接受两个参数。第一个参数指定地区或地区数组，第二个参数是一个可选择的对象，其属性指定具体执行哪种比较。一下是选项对象参数支持的属性。

* usage这个属性指定如何使用整理器（collator）对象，默认值为“sort”，但也可以指定为“search”。背后的思想是在排序字符串时，我们通常希望整理器区分尽可能多的字符串已产生可靠的排序。但在比较两个字符串时，某些地区可能想进行不那么严格的比较，比如忽略重音。

* sensitivity这个属性指定整理器在比较字符串时是否区分字母大小写和重音。值“base”意味着比较时忽略大小写和重音，只考虑每个字符的基本字母(不过要注意，某些语言有的语言的中读字符不同于基本字母）。“accent”在比较时考虑重音但忽略大小写。“case”考虑大小写但忽略重音。而“variant”执行严格的比较，及区分大小写也考虑重音。这个属性的默认值在usage是“sort”时是“variant”，如果usage是“search”，默认大小写规则取决于地区。

* ignorePunctuation将这个属性设置为Ture以便在比较字符串时忽略空格和标点符号。比如，将这个属性设置为Ture时，字符串“any one”和“anyone”会被认为相等。

* numeric 如果比较的内容是整数或者包含整数，而你希望按照数字顺序而非字母顺序对它们进行排序，要讲这个属性设置为ture。选项设置后，字符串“version9”会排在“verison10”前面。

* caseFirst这个属性指定是大写字母还是小写字母会排在前面。如果指定“upper”，则“A”会排在“a”前面。如果指定“lower”，则“a”会排在"A"前面。无论哪种形式优先，同一字母大写变体和小写变体在排序中会紧挨在一起，而不同于所有的ASCII大写字母会位于所有ASCII小写字母之前的Unicode字典顺序（即Array的sort（）方法的默认行为）。这个属性的默认值因地区而异，实现可能会忽略这个属性，不允许我们覆盖大小写排列的顺序。

在通过选项为目标地区创建Intl.Collator对象之后，可以使用他的compare()方法比较两个字符串。，这个方法返回一个数值，如果返回的值小于0，择地一个字符串位于第二第字符串之前。如果返回的值大于0，这第一个字符串位于第二个字符串的后面，如果compare()返回0，则说明整理器任务两个字符串相等。

compare（）方法接受两个字符串参数，返回一个小于、等于、大于的值，这跟Array的sort（）方法期待的可选参数和返回值特点完全一致。同样，Intl.collator也会自动机将compare（）的方法绑定到他的实例，因此可以直接把这个方法传给sort（）而无需填写包装函数在通过整理器调整它，下面是几个小例子：

**实例**

```js
//按照用户地区排序的简单整理器
//千万不要像这个例子这样什么也不传就对人类可读的字符串进行排序
const collator = new Intl.Collator().compare;
const collator1 = ["a","A","z","Z"].sort(collator)
console.log(collator1)//(4) ['a', 'A', 'z', 'Z']
//文件名常包含数值，因此需要进行特殊排序。
const filename = new  Intl.Collator(undefined,{numeric:"ture"}).compare;
let filename1 = ["p9","p8","p10"].sort(filename)
console.log(filename1)//(3) ['p8', 'p9', 'p10']
//查找大致匹配目标字符串的所有字符串
const fuzzy = new Intl.Collator(undefined,{sensitivity:"base",ignorePunctuation:true}).compare;
let strings = ["food","fool","Foo Bar"];
let strings1 = strings.findIndex(s => fuzzy(s,"foobar")===0)
console.log(strings1)//2
```

# 控制台

`console.log()`函数是我们最常用的函数之一。在浏览器中，它会在开发者工具面板的控制台标签页打印字符串。在Node中,它是通用的输出函数。

除此之外， 控制台API还定义了几个非常有用的函数。这个API不是ECMAScript标准，但已经被浏览器和Node支持

* `console.log()`将参数转换为字符串并输出到控制台。会在参数之间输出空格，并在输出所有参数后换行

* `console.debug()`、`console.info()`、`console.warn()`、`console.error()`

  * 在Node中，`console.error()`将其输出发送到标准间错误流，除此之外，其他函数都是`console.log()`的别名
  * 在浏览器中，这几个函数生成的输出消息前面可能会带一个图标，标识级别或者严重程度

* `console.assert()`函数的第一个参数是布尔值

  * 如果第一个参数为false，那么这个函数什么也不做
  * 如果第一个参数为true，那么剩余参数会像传给`console.error()`一样被打印出来，且前面带有`"Assertion failed"`前缀

  注意，还函数不会在断言失败后抛出异常

* `console.clear()`在可能的情况下清空控制台。在浏览器及Node中通过终端显示输出时，这个函数是有效的。如果Node的输出被重定向到文件或者管道，则调用这个函数没有任何效果。

* `console.table()`尝试以列表形式显示其参数，如果无法实现，则使用常规的`console.log()`格式。

  如果参数是相对较短的对象数组，且数组中的所有对象具有相同属性时，这个函数效果最好。这种情况下，数组中的内阁对象的信息会显示在表格的一行中，对象的每个属性时表格的一列。

  可以传入一个属性数组作为可选的第二个参数，以指定想要显示的列。

* `console.trace()`，像`console.log()`一样打印它的参数，此外输出后还会打印栈跟踪信息。在Node中，这个函数会进入标准错误而不是标准输出。
* `console.count()`接收一个字符串，并打印该字符串，后面跟着通过该字符串调用该函数的次数
* `console.countReset()`接收一个字符串，重置上一个函数的计数
* `console.group()`，传给它的参数像传给`console.log()`一样打印到控制台，然后设置控制台的内部状态，让后续的控制台信息(在下一次调用`console.groupEnd()`之前)相对刚刚打印的消息缩进。

* `console.groupCollapsed()`于`onsole.group()`类似，但在浏览器中分组默认会被折叠。在Node中，这个函数和`console.group()`一样
* `console.groupEnd()`结束最近一次调用`console.group()/groupCollapsed()`造成的缩进
* `console.time()`接收一个字符串，并记录该字符串调用自身时的时间，没有输出
* `console.timeLog()`接收一个字符串，如果这个字符串之前传给过`console.time()`，那么它会打印该字符串以及上次调用`console.time()`之后经过的时间。如果还有其他额外参数，这些参数回像传给`console.log()`一样打印出来。

* `console.timeEnd()`接收一个字符串，如果这个字符串之前传给过`console.time()`，则打印该参数以及经过的时间，并在内部删除该标识和事件

## 格式化输出

像`console.log()`打印参数的控制台函数，如果第一个参数包含`%s`、`%d`等字符串，则这个参数会被当成格式字符串，后续参数的值会被带入这个字符串，替换`%s`等

* `%s`,这个参数会被转换为字符串
* `%i`和` %d`,参数会被转换为数值，然后截断为整数
* `%f`,参数会被转换为数值
* `%o`和`%0`，参数会被转换为对象，对象的属性名和值会显示出来
* `%c`在浏览器中，这个参数会被解释为CSS样式字符串，用于给后面的文本添加样式，(直到下一个`%c`序列或字符串结束)。在Node中，`%c`序列及对应的参数会被忽略

# 计时器

JS有两个函数`setTimeout()`和`setInterval()`，利用这两个函数，可以在指定的时间后调用一个函数，或者没进过一定时间就重复调用一次某个函数。

这两个函数不是核心语言标准，但所有的浏览器和Node都支持。

这两个函数第一个参数都接受一个函数，第二个参数指定时间，单位是毫秒。用于指定延迟执行或者循环执行的时间。

~~~js
setTimeout(() => console.log("start"),1000);
setInterval(() => console.log("loop"),1000)
~~~

`setTimeout()`和`setInterval()`都返回一个值，如果把这个值保存在变量里，之后把它传给`clearTimeout()`和`clearInterval()`以取消对函数的调用。在浏览器中，这个返回值通常是一个数值，在Node中则是一个对象。

~~~js
console.log("start");
let interval = setInterval(() => console.log("loop"),1000);
setTimeout(() => { clearInterval(interval); console.log("stop")},5000)
~~~







