# 迭代器和生成器

可迭代对象和迭代器时ES的一个特性。数组、字符串、Set对象等都是可迭代的。

可迭代对象意味着可以通过`for/of`循环来迭代：

~~~js
let sum = 0;
for(let i of [1,2,3])
    sum +=i;
console.log(sum) //6
~~~

迭代器让`...`操作符能够展开或者扩展可迭代对象：

~~~js
let chars =[..."abcd"] // ["a","b","c","d"]
let date = [1,2,3,4,5];
Math.max(...date); //5
~~~

迭代器也可以用于解构赋值：

~~~JS
let [x,y] = [1,2];  //相等于 let x = 1, y =2;
[x,y] = [x+1,y+1];
~~~

接下来我们会介绍迭代器的原理，如何创建可迭代对象，最后将如何用生成器简化迭代器的创建。

## 迭代器原理

要理解迭代是如何发生的，需要理解下面三种对象：

* 可迭代对象指任何具有专用迭代器方法，且该方法返回迭代器对象的对象。

* 迭代器对象指具有next()方法，且该方法返回迭代结果对象的对象。

* 迭代结果对象指具有属性value和done的对象。

要迭代一个可迭代对象，首先要调用其迭代器方法，获取一个迭代器对象，然后，重复调用这个迭代器对象的`next()`方法，直到返回done属性为true的迭代结果对象。

这里比较特殊的是，可迭代对象的迭代器方法没有使用惯用名称，而是使用了符号`Symbol.iterator`最为名字：

因此，最开始给出的`for/of`循环实际上进行了如下的等价操作：

~~~js
let sum = 0;
let array = [1,2,3];
let iter = array[Symbol.iterator];
for(let result =iter.next();!result.done;result=iter.next())
    sum += result.value;
console.log(sum) //6
~~~

## 实现可迭代对象

除了JS提供的可迭代对象。我们也可以将自己实现的对象实现为可迭代对象。

为了让类可迭代，必须要实现一个名为`Symbol.iterator`的迭代器方法，该方法返回一个迭代器对象。而迭代器对象有一个`next()`方法。而这个`next()`方法必须返回一个迭代结果对象。而迭代结果对象有`value`和`done`属性。

例如下面range对象:

~~~js
class Range{
    constructor(from,to) {
        this.from = from;
        this.to = to;
    }

    has(x){return typeof x === "number" && this.from <=x && x <= this.to;}

    [Symbol.iterator](){
        let next = Math.ceil(this.from)
        let last = this.to;
        return {
            next(){
                return (next <= last) ? {value: next++}: {done:true}
            }
        }
    }
}

for (let x of new Range(1,5)){
    console.log(x)
}
~~~

可迭代对象和迭代器有一个重要特性，即迭代计算式惰性的:不会一次性计算所有值，而是没调用一个`next()`方法计算一次值。

### `return()`方法

迭代器有时候不一定会跑完，如`for/of`循环可能会呗break，return或异常中止。

除了`next()`方法，迭代器对象还可以实现`return()`方法。如果迭代在`next()`返回done属性为true的迭代结果之前停止，那么解释器会检查迭代器对象是否有`return()`方法。如果有解释器就会调用它，让迭代器有机会关闭文件，释放内存，或者做一些其他清理工作。

这个`return()`方法必须返回一个迭代器结果对象。这个对象的属性会被忽略，但返回非对象值会导致报错。

## 生成器

生成器是使用信息ES6语法定义的迭代器，适合哟啊迭代的值不是某个数据结构的元素，而是计算结果的场景。

要创建生成器，首先必须定义一个生成器函数。生成器函数在语法上类似于常规的函数，但使用的关键字是`function*`而非`function`

调用生成器函数并不会实际执行函数体，而是返回一个生成器对象。这个生成器对象是一个迭代器。调用它的`next()`方法会导致生成器函数的函数体从头开始执行，直到于道以恶yield语句。yield语句的值回成为调用迭代器的next()方法的返回值。

例如：

~~~js
function* increment(){
    yield 2;
    yield 3;
    yield 4;
    yield 5;
}

let iter = increment(); //调用生成器函数，获取生成器对象
console.log(iter.next().value) //2
console.log(iter.next().value) //3
console.log(iter.next().value) //4
console.log(iter.next().value) //5
console.log(iter.next().done) //true
~~~

既然生成器就是迭代器，那么我们就可以用生成器函数简化可迭代对象的定义：

~~~js
class Range{
    constructor(from,to) {
        this.from = from;
        this.to = to;
    }

    has(x){return typeof x === "number" && this.from <=x && x <= this.to;}

    *[Symbol.iterator](){
        let next = Math.ceil(this.from)
        let last = this.to;
        for (let i = next; i <= last; i++) {
            yield i;
        }
    }
}

for (let x of new Range(1,5)){
    console.log(x)
}
~~~

## 生成器特性

生成器函数最常见的用途是创建迭代器，但生成器的基本特性是可以暂停计算，回送中间结果，然后后续在某个时刻恢复计算

### 生成器函数的返回值

生成器函数也可以有`return`语句。对于返回值的生成器。最后一次调用next()返回的对象的value和done都有定义：value是生成器的返回值，done是true最后这个值会被`for/of`循环或者扩展操作符忽略，但手工迭代时可以通过显式调用`next()`得到

~~~js
function *oneAndDone(){
    yield 1;
    return "done";
}

console.log(...oneAndDone()); //[1]
let iter = oneAndDone();
console.log(iter.next()) //{ value: 1, done: false }
console.log(iter.next()) //{ value: 1, done: false }
console.log(iter.next()) //{ value: undefined, done: true }
~~~

### yield表达式的值

yield表达式本身也会求值

调用生成器的next()方法时，生成器函数会一直运行直到达到一个yield表达式，yield关键字后面的表达式会被求值，该值成为`next()`调用的返回值。此时，生成器函数就在求值yield表达式的中途停下来。下一次调用生成器`next()`方法时，传给`next()`的参数会变成暂停的`yield`表达式的值。也就是说生成器通过yield向调用者返回值，调用者通过`next()`给生成器传值。

~~~js
function *oneAndDone(){
    let a =yield 1;
    console.log("a="+a)
}
let iter = oneAndDone();
console.log(iter.next())
console.log(iter.next(10))
~~~

上述程序输出如下：

~~~cmd
{ value: 1, done: false }
a=10
{ value: undefined, done: true }
~~~

# 异步JS

浏览器中的JS程序是典型的事件驱动型程序，即它们会等待用户单击或触发，然后才会真正执行。而基于JS的服务器通常需要等待客户端通过网络发送请求，然后才能执行。

接下来介绍JS三种重要的语言特性，来简化异步编程：

* ES6新增期约(Promise)对象，代表某个异步操作尚不可知的结果
* ES2017引入关键字`async`和`await`，简化异步编程语法
* ES2018一如`for/await`循环，允许在看起来同步的简单循环中操作异步事件流

## 使用回调的异步编程

JS异步编程在基本层面上使用回调实现。

回调就是函数，这个函数传递给其他函数，而其他函数会在满足某个条件或者发生某个(异步)事件时调用(回调)这个函数。回调函数被调用，相当于通知你满足某个条件或发生了某个事件。

### 定时器

最简单的异步操作时一定时间过后运行某些代码，可以使用`setTimeout()`函数实现这样的操作：

~~~js
function callback(){console.log("happened")}
setTimeout(callback,5000)
~~~

关于定时器的内容，在之前的章节已经介绍过

### 事件

客户端JS几乎都是事件驱动的，等待用户做一些事，然后响应用户动作。如用户在按下鼠标，移动鼠标，单击元素等，浏览器会生成对应事件。

JS程序在特定上下文中为特定类型的事件注册回调函数，而浏览器在指定事件发生时调用这些函数。这些回调函数叫做事件处理程序或者事件监听器，是通过`addEventListener()`注册的

~~~html
<body>
<button id="btn">请点击</button>
</body>
<script>
let btn = document.querySelector("#btn");
btn.addEventListener('click',callback)
function callback(){
    alert("good")
}
</script>
~~~

## 期约

期约(Promise)是一种简化异步编程的核心语言特性。

期约是一个对象，标识异步操作的结果。这个结果可能就绪也可能未就绪。而期约API再这边面故意含糊:没办法同步取得期约的值，只能要求期约的值再就绪时调用要给回调函数。

调用者可以在期约对象上注册一个或者多个回调函数，当异步计算完成时，它们会被调用。

所以，在最简单的情况下，期约就是一种处理回调的的不同方式。不过，期约也有实际的好处。基于回调的异步编程有一个很麻烦的问题，就是经常会初夏四年回调多层嵌套的情形，代码难以阅读。期约可以让这种嵌套回调以一种更线性的期约链形式表达出来，更容易阅读和判断。

回调的另一个问题是难以处理错误。如果一个异步函数抛出异常，则该异常没有办法传播到异步操作的发起者。这破坏了异常处理。一个补救措施是使用回调参数严密跟踪和传播错误并返回值。但这非常麻烦，容易出错。期约则标准化了异步错误处理，通过期约链提供了一种让错误正确传播的途径。

期约表示的是一次异步计算的未来结果。不过，不能使用它们表示重复的异步计算。即不能替代`setInterval()`

### 使用期约

核心JavaScript语言支持期约后，浏览器也开始实现基于期约的API。为了方便演示，我们使用`fetch()`方法进行，它发起一个网络请求，并返回一个`Promise`期约对象：

~~~js
fetch("https://www.baidu.com").then(response =>{
    console.log(response.headers)
    return response.text()
}).then(text =>{
    console.log(text)
})
~~~

`fetch()`返回一个`Promise<Response>`对象，类似于Java种的泛型，这里表示期约对象的内容物为Pesponse对象。

期约对象的核心方法是`then()`方法，它接收一个回调函数，并返回下一个期约对象。

其中回调函数的入参就是`then()`方法所属的期约对象的泛型。回调函数的返回值会成为`then()`方法返回的期约对象的内容物，也就是其泛型。

当`fetch()`成功接收到请求的响应，完成异步计算后，会调用其期约对象的`then()`方法入参的回调。

####  使用期约处理错误

`then()`方法的第二个入参，用来实现错误处理：如果异步计算正常结束，它会把计算结果传给第一个回调，如果出现了错误，则它会把错误对象传给第二个回调

但是通常我们跟倾向使用`Promise`的另一个方法`catch()`来处理错误：

~~~js
fetch("https://www.baidu.com").then(response =>{
    return response.text()
}).catch(reason =>{
    //... 异常处理等操作
    console.log("发生错误："+reason)
})
~~~

### 期约术语

假设调用一个期约的`then()`方法时传入了两个回调函数，那么：

* 如果第一个回调被调用，我们说期约得到了**兑现**
* 如果第二个回调被调用，我们说期约**被拒绝**

如果期约既未兑现，也未被拒绝，那么它就是**待定**

如果期约一旦兑现或者被拒绝，我们就说它已经**落定**

任何已经落定的期约都有一个与之关联的值：

* 如果期约兑现，这个值会传给作为`then()`的第一个参数注册的回调函数
* 如果期约被拒绝，这个值是一个错误，会被传给使用`catch()`注册或者作为`then()`的第二个参数注册的回调函数

### 期约链

期约可以以线性`then()`方法调用链的形式表达一连串异步操作，而无需把每个操作嵌套在前一个操作的内部回调，例如之前提到的`fetch()`API，它在HTTP响应开始到达且HTTP状态和头部可用是就可以兑现了，所以在第一个`then()`中，我们无法操作到响应体。必须交给下一个期约来解决：

~~~js
fetch("https://www.baidu.com").then(response =>{
    if (response.ok)
        return response.text();
}).then(text =>{
    console.log(text)
})
~~~

在调用链中每个`then()`方法返回一个新期约对象。

`then()`的回调函数的返回值可以是一个普通值，也可以是一个期约对象。对如下代码：

~~~js
let p1 = p.then( (param) => {
    return v;
})
~~~

* 如果v是非期约的普通值，那么对应期约p得到了解决并兑现
* v是一个期约值，期约p1得到了解决，但并没有兑现。需要等到期约v也兑现。p1才能兑现。

### 期约和错误

我们已经知道了`.cathc()`方法可以处理期约异步计算的错误。那么我们需要在期约链中添加`.catch()`方法来处理错误。

**`catch()`和`finally()`**

期约的`.catch()`方法实际上是对以`null`为第一个参数，以错误处理回调为第二个参数的`.then()`调用的简写。下面两行代码等价：

~~~js
p.then(null,c);
p.catch(c);
~~~

对于异步期约链，一个异常会沿着期约链向下传递，直到碰上一个`.catch()`调用

在ES2018中，期约对象定义了一个`finally()`方法，类似于`try/cathc/finally`中的`finally`子句。如果在期约中添加一个`.finally`调用，那么传给`.finall()`的回调会在期约落定时被调用，无论这个期约时兑现还是被拒绝。

一个典型的期约链应该需要有如下处理：

~~~js
p.then(c1)
	.then(c2)
	.catch(c3)
	.finally(c4);
~~~

虽然通常我们会在期约链末尾添加`catch()`。但是同样可以在链中插入`.catch()`，如果没有发生错误，在链中的`.catch()`会被忽略，如果在`.catch()`之前发生了错误，`.catch()`会捕获异常，并且不影响后续代码的运行：

~~~js
p.then(c1)
	.then(c2)
	.catch(c3)
	.then(c4)
	.then(c5);
~~~

如果之前没有异常，`catch(c3)`将被忽略，`c2`的返回值将成为`c4`的输入。

如果存在异常，`c3`将被调用，`c3`的返回值将成为c4的输入。

### 并行期约

期约链主要针对顺序运行一个较大异步操作的多个异步环节。而有时候，我们希望并行执行多个异步操作。

函数`Promise.all()`可以做到这一点。

`Promise.all()`的入参为一组期约对象，返回一个期约。如果输入期约的任意一个拒绝，返回的期约也将拒绝。否则，返回的期约会以每个期约兑现值的数组兑现。

~~~js
const urls = ["https://www.baidu.com","https://fanyi.baidu.com/"]
let promises = urls.map(url=> fetch(url));
Promise.all(promises)
    .then(responses => {
        for (let response of responses) {
            console.log(response.statusText)
        }
    })
~~~

`Promise.all()`输入的数组也可以包含非期约值。如果这个数组的某个元素不是期约，那么它会被当作一个已兑现期约的值，被原封不动地复制到输出数组中。

### 创建期约

之前我们一直以`fetch()`演示期约，现在我们可以创建自己的期约

#### 基于同步值的期约

我们可以实现一个基于期约的API，并从一个函数返回期约，尽管要执行的计算实际上不涉及异步操作。在这种情况下，静态方法`Promise.resolve()`和`Promise.reject()`可以实现这样的目的。

`Promise.resolve()`接收一个值作为参数，并返回一个会立即(但异步)以该值兑现的期约。类似地，`Promise.reject()`接收一个参数，并返回一个以该参数作为理由拒绝的期约。

这两个静态方法返回的期约在返回时并未兑现或者拒绝，但它们会在当前同步代码运行结束后立即兑现或者拒绝。

#### 从头开始创建期约

可以使用`Promise()`构造函数来创建一个新期约对象，而且可以完全控制这个新期约。过程如下：

* 调用`Promise()`构造函数，给它传一个函数作为唯一参数。
* 传的这个函数需要接收两个参数，按照惯例给它们命名为resolve和reject。
* 调用提供的函数后，`Promise()`构造函数返回创建的新期约。这个返回的期约由传给`Promise()`的函数控制。

~~~js
function wait(duration){
    return new Promise((resolve, reject) => {
        if (duration < 0)
            reject(new Error("Time travel not yet implemented"))
        setTimeout(resolve,duration); //等待指定的duration时间后，调用resolve()函数解决期约
    })
}
~~~

传给`resolve()`或者`reject()`的参数将作为期约兑现的值或者拒绝的原因。

如果把一个期约传给`resolve()`，返回的期约将会解决为该新期约。

## `async`和`await`

ES2017新增了两个关键字：`async`和`await`，代表异步JS编程范式的迁移。这两个关键字极大简化了期约的使用，允许我们像编写因异步事件而阻塞的同步代码一样，编写基于期约的异步代码。

### `await`表达式

`await`关键字接收一个期约并将其转换为一个返回值或抛出的异常。

给定一个期约p，表达式`await p`会等到p落定。如果p兑现，那么`await p`的值就是兑现`p`的值；如果`p`被拒绝，那么`await p`表达式就会抛出拒绝p的值：

~~~js
let response = await fetch("https://www.baidu.com");
let text = await response.text();
~~~

`await`关键字不会导致程序阻塞或者什么都不做，代码仍然是异步的，而`await`只是掩盖了这个事实，让其看起来像是同步的。这意味着任何使用`await`的代码本身就是异步的

### `async`函数

因为任何使用`await`的代码都是异步的，所以有一条重要的规则：只能在以`async`关键字声明的函数内部使用`await`关键字。

~~~js
async function  getText(url){
    let response = await fetch("https://www.baidu.com");
    let text = await response.text();
    return text
}
~~~

把函数声明为`async`意味着该函数的返回值将是一个期约，即便函数中没有期约相关的代码。

* 如果`async`函数正常返回，那么该函数的真正返回值的期约对象将解决为这个函数的显式返回值
* 如果`async`函数抛出异常，那么它返回的期约对象将以该异常被拒绝

~~~js
getText("https://www.baidu.com").then(text=> console.log(text))
~~~

而调用`async`函数，将开启异步，函数体的内容将异步运行。

## 异步迭代

期约只适合单次运行的异步计算，不适合于重复性异步事件来源一起使用，例如`setInterval()`

ES2018为此提供了一个解决方案。异步迭代器于迭代器类似，但它们是基于期约的，而且使用时要配合一个新的`for/of`循环，`for/await`

### `for/await`循环

可以用常规的`for/of`循环来迭代期约数组，以并行执行多个任务：

~~~js
const urls = [url1,url2,url3];
const promises = urls.map(url => fetch(url));
for(const promise of promises){
    let response = await promise;
    handle(response); 
}
~~~

因为这个迭代器返回的是期约，所以我们可以使用`for/await`循环让代码更简单：

~~~js
for await (const response of promises){
    handle(response); 
}
~~~

于常规的`await`表达式类似，`for/await`循环也是基于期约的。大体上说，异步迭代器会产生一个期约，而`for/await`循环等待该期约兑现，将兑现值赋给循环变量，然后再运行循环体。

再这个示例中，我们对一个常规的迭代器使用了`for/await`。如果是完全异步的迭代器，将会有不同的处理逻辑

### 异步迭代器

异步迭代器和常规迭代器相似，但有两个重要区别：

* 异步可迭代对象以符号名字`Symbol.asyncInterator`而非`Symbol.iterator`实现迭代器方法。
* 异步迭代器的`next()`方法返回一期约，解决为一个迭代器结果对象，而不是直接返回一个迭代器结果对象

### 异步生成器

可以使用异步生成器来实现异步迭代器

异步生成器的语法就是`async function`和`function *`的组合:`async function *`

~~~js
function elapsedTime(ms){
    return new Promise(resolve => setTimeout(resolve,ms))
}

async function* clock(interval,max=Infinity){
    for (let count =1; count <= max; count++){
        await elapsedTime(interval)
        yield count;
    }
}

for await (let tick of clock(300,100))
    console.log(tick)
~~~

# 元编程

略(暂时不用学，之后有时间再看)
