# 面向对象程序设计概述

谈论面向对象的程序设计(Object-Oriented Programming)一定要一起谈过程化的程序设计的(Procedure-Oriented Programming)。

OOP自POP演化而来，又蕴含着POP

## 抽象过程

### 抽象

抽象能力是人类能分析处理复杂事物的根本能力。将事务的本质方面、主要方面提取出来、舍弃非本质、非主要的东西，从而形成概念和范畴的思维能力就是抽象能力。

将复杂的事物抽象为概念范畴，抓住事物的本质，对事物做符合当前分析框架下的简化，在此基础上人们才能分析处理复杂事物。人们所能解决的问题的复杂性直接取决于抽象的类型和质量。

### 编程与抽象

使用编程语言解决问题也是对事物抽象的过程。

面向过程的编程方式是对计算机结构的抽象，抽象出机器模型。但是想要真正的解决问题，我们仍然需要对问题相关的实体进行抽象，抽象出问题模型。想要真正解决问题。我们还需要额外建立机器模型和问题模型之间的关联映射。这种关联映射的建立是费力的，而且这不属于编程语言所固有的能力，这使得程序难以编写和维护，所以面向过程的抽象类型只适合不复杂的程序。

面向对象的编程方式则是直接对问题相关的实体进行抽象。这样抽象出来的模型我们称之为对象。这样不需要额外的映射关系，程序员在编写代码的同时，也就是在表述问题的解决方案。与POP相比，这显示是一种更灵活、更强大的语言抽象。

总之，OOP根据问题来描述问题、而POP根据运行解决方案的计算机来描述问题。

实际上OOP和POP仍然有联系：OOP抽象出的对象内部仍然是使用POP的抽象方式来实现对象的行为特性。

## 对象和类

作为问题相关实体的抽象模型，对象可能具有状态、行为、标识。

对应的程序设计中的对象模型的实现，它应该具有内部数据(它们给出了对象的状态)和方法（它们产生的行为），并且每个对象都可以唯一地与其他对象区分开来，即对象在内存中有唯一的地址。

所有的对象都是唯一的，但同时也是具有相同特性和行为的对象所归属的类的一部分

类，或者说对象的类型描述了具有相同特性(数据元素)和行为(功能)的对象集合，也可以说是对象的模板

在程序设计中，类对应的是一个数据类型；可以自定义的数据类型

## 面向对象设计

在设计一个面向对象的程序时，最好的方法是将对象看为服务提供者(Service Provider)程序本身将向用户提供服务，它将通过调用其他对象提供的服务来实现这一目的。

将对象看作是服务提供者还有利于提高对象的内聚性。 

在良好的面向对象设计中，每个对象都可以很好地完成一项任务，但是它不会做更多的事情。

## 封装

封装就是将数据和行为组合在对象中，并对对象的使用者隐藏了数据的实现方式。类创建者通过访问权限控制哪些类成员暴露给外界，哪些类成员隐藏在对象内部。

对象的封装行为赋予了对象很好的特性：

* 封装给对象赋予了黑盒的特征，我们不需要了解一个对象内部的构成，也可以很好的使用这个对象提供的服务。这提高了重用性和可靠性。

* 只暴露需要暴露的类成员，对象的使用者无法操作类内部成员，这样可以避免造成不必要的风险和bug

* 类的设计者可以改变类内部的构成方式而不影响到类的使用

## 组合

一个完成的类代表一个可供复用的代码单元。代码复用是面向对象程序设计语言所提供的最优秀的特性之一。

最简单的复用就是直接使用该类的一个对象，也可以在一个类中创建另一个类的对象。即创建一个成员对象。

这种方式称为组合。

组合相对于继承对代码的复用更加简单灵活

## 继承

在问题涉及的实体之间，往往存在着联系，比如说“像”和“是”的关系，

面向对象的程序设计中有些时候需要体现这种关系，以实现良好的架构。这就是类之间的继承关系

通过继承，我们可以构建出符合逻辑的类的层次体系

继承允许我们在基类的基础上通过添加或者修改(覆盖)这个类的接口来创建新类，通过继承基类创建出来的类称为该基类的子类

* 覆盖:如果子类只覆盖基类的接口，那么子类和基类就拥有完全相同的接口，这样子类和基类就是完全相同的类型这样就就可以用这个子类来完全替代基类。这叫做纯粹替代，或者叫替代原则。这种情况下子类和基类就是“是”的关系

* 添加：有时必须在子类中添加新的接口元素。这样的子类仍然可以替代基类，带这种替代不完美，因为基类无法访问新添加的方法。这种情况下子类和基类就是“像”的关系

### 多态

在处理类型的层次结构时，可以不把一个对象当作它所属的特定类型来对待，而是将其当作其基类的对象来对待。

这样可以在扩展新类型的基础上，不影响现有的代码。

#### 绑定

这样会牵扯一个问题，在执行一个多态的方法调用时，需要确定调用的具体是哪个方法(因为在多态的行为下，同一个方法在不同的对象中有不同的实现)

不管怎样，执行方法是需要将方法名和方法对应具体代码地址绑定起来

在之前，这种绑定使用的是前期绑定:编译器在编译时就完成了方法绑定，为方法提供了具体代码的地址调用

但在多态环境中，在代码运行前是无法确认方法调用的方法具体是哪个的，所以编译时无法进行绑定，只能将绑定的过程放在方法调用时，这就是后期绑定

# 引用和初始化对象



# Java类

类是构建对象的模板,由 `class`关键字定义，类名一般大写，如下模板定义了一个类:

~~~java
class Demo{
    
}
~~~











# 其他

## 类和对象简介

Java作为一种面向对象语言。支持以下基本概念：

多态、继承、封装、抽象、类、对象、实例、方法、重载

* **类**：类是一个模板，它描述一类对象的行为和状态

- **对象**：对象是类的一个实例，有状态和行为。例如，一条狗是一个对象，它的状态有：颜色、名字、品种；行为有：摇尾巴、叫、吃等。

## 类成员

类成员有：构造方法、成员变量（属性）、成员方法、代码块、内部类

### 构造方法

又称为：构造函数，构造器

* 作用，创建对象都需要使用构造方法来完成

    可以在创建对象的过程中为属性进行赋值操作

* 四要素

    * 修饰符
    * 方法名  （必须与类同名）
    * 形参列表
    * 构造方法体  （主要为属性进行赋值操作）

* 定义格式

    ~~~java
     修饰符 方法名(形参列表){
     			//..方法体
     }
    ~~~

* 注意
    * 一个类如果不显示地定义构造方法，编译器会隐式地添加一个空参数的构造方法作为默认构造
    * 如果程序员定义了构造方法，编译器就不会提供默认构造；
    * 一个类中可以定义多个构造方法，它们之间发生重载现象；

**注意**：构造方法的首行会有隐式三步:

* super()；
* 执行非静态属性进行赋值的显式操作(指定定义属性时的赋初始值操作)
* 执行构造代码块
* 【注意】2,3没有先天的先后顺序，谁先执行，取决于代码的定义顺序

### 成员变量

又叫属性，是定义在成员位置的（类内部，方法体外）的变量

属性是存储在堆内存中的，有默认值。

注意与局部变量（方法体内定义的变量）作区分



### 成员方法

又称为函数，是描述一段功能逻辑代码的，通过方法名对其进行调用执行。

* 方法定义五要素：

    * 修饰符
    * 返回值类型
    * 方法名
    * 形参列表
    * 方法体

* 定义格式：

~~~java
修饰符 返回值类型 方法名(参数类型 参数名，参数类型 参数名...){
    ...
    方法体
    ...
    return 返回值;//如果方法需要返回
}
~~~

* 注意事项：

    方法的返回值类型是void时，也可以有return，此时直接在return后加分号，不写任何数据。此时语句只起到结束方法的作用



#### 可变参数

当函数

~~~java
修饰符 返回值类型 方法名(数据类型 ... 变量名){


~~~

* 底层是可变数组，在方法体内用数组接收
* 只能定义在形参列表的最后位置
* 只能有一个；

#### 方法的内存加载

运行.class 文件时：

* JVM分配内存，将class文件加载内存中
* 加载完成后，开始在class文件中找main方法运行

**注意**：所有的方法都必须在栈内存中运行。而jvm只会运行处于栈内存顶部的方法。

* 找到main方法后将main方法加载到栈内存中运行
* 遇到调用其他方法语句后，将该方法压栈运行
* 运行完成方法后，出栈释放内存
* 最后main出栈

#### 方法的重载

* 方法名相同
* 在同一个类中
* 形参列表不同

#### 局部变量

在方法的形参位置或者方法体内部

类中的成员变量和局部变量可以重名；一个存放在堆中，一个在栈中开辟

**注意：**调用变量默认遵循就近原则,如果想越过局部变量直接调用成员变量，用`this.变量名`的形式；

### 代码块

#### 静态代码块

* 作用：将一些需要提前准备好的组件/容器对象，定义到静态代码块中，它们就可以随着类的加载提前创建完毕，就会被直接使用了。

* 特点：随着类的加载而加载，并且只会被执行一次；

* 定义格式：

    ~~~java
    static{
        //..
    }
    ~~~

#### 构造代码块

* 作用：如果多个构造方法内部定义相同的代码，可以将其抽取出来，定义到构造代码块中，每次通过构造方法创建对象，够着代码块都会被执行一次

* 定义格式：

    ~~~java
    {
        //...
    }
    ~~~

#### 局部代码块

定义在方法体内

* 作用：限制代码的使用范围

* 定义格式：

    ~~~java
    {
        //...
    }
    ~~~

### 内部类

在一个类的内部定义了一个类

外部的类称为外部类，内部的类称为内部类

在类的内部又有一个独立的内部结构，有必要的话可以将其单独定义一个类（内部类），

内部类需要依赖于外部类，不存在单独定义的情况。

#### 分类

从定义位置上划分：

​		成员内部类

​		局部内部类

对成员内部类进行划分：

​		非静态成员内部类

​		静态成员内部类

对局部内部类进行划分：

​		局部内部类：定义在局部位置的有名字的内部类

​		匿名内部类：定义在局部位置的没有名字的内部类



#### 匿名内部类

作用、意义：

场景搭建：

~~~java
class A{
    func(){
        //...
    }
}

class B extends A{
    @override
    func(){
        //....
	}
}

main(){
    new B().func();
}
~~~



##### 定义格式：

* 情况一：和父类有关

~~~java
new 父类名(){
    //匿名子类成员的设计
}；
~~~



~~~java
new A(){
    @override
    func(){
        //....
	}
}.func();
~~~



* 情况二 ： 和接口有关

~~~java
new 接口名(){
    //匿名实现类成员的设计
}；
~~~



## 修饰符和关键字

## 权限修饰符

Java中一共有四种：

1. private 私有的
2. 缺省
3. protected  受保护的
4. public     公共的

| 修饰符    | 本类中 | 同包不同类 | 不同包子父类 | 不同包不同类 |
| --------- | ------ | ---------- | ------------ | ------------ |
| private   | ○      | ×          | ×            | ×            |
| 缺省      | ○      | ○          | ×            | ×            |
| protected | ○      | ○          | ○            | ×            |
| public    | ○      | ○          | ○            | ○            |

实际应用中绝大部分只需要private 和public即可

### 非权限修饰符

#### static

* 由static修饰的成员是类成员，称为静态成员
    * 随着类的加载而加载

* 不由static修饰的成员是对象成员，称为非静态成员
    * 随着对象的创建而创建

使用类名调用static修饰的方法或者属性

~~~java
类名.static修饰的方法名()；
类名.static修饰的属性；
~~~

静态方法中不可以访问非静态的变量或者方法。因为类加载的时机远远早于对象加载



* 好处：直接通过类名访问调用，不需要创建对象，代码更加简洁，不需要在堆中开辟对象空间，节省内存

* 内存分析 **方法区**

    * 方法区：类加载在方法区，而且比对象创建早，比方法加载早；
    * 加载在方法区的同一个类有2个区域，静态区域和非静态区。
    * 非静态区中的变量方法，不会为静态属性，方法创建内存空间，只是简单（缓存）记录变量名；只有在对象实例化时，会为非静态区的方法属性开辟内存空间
    * 静态区中的属性会在静态区中开辟内存空间。而且空间中有默认值；

* 在类内：

    * `this. `调用对象属性或者对象方法

    * `类名. `调用类属性或者类方法

* 在类外：

    * `对象名.`调用对象属性或者对象方法
    * `类名.`调用类属性或者类方法

* 静态方法内部可以间接访问本类的非静态成员
    * 先创建类的对象
    * 通过对象调用非静态成员执行

#### final

*  修饰类

    最终类： 不能被类继承、没有子类

* 修饰方法

    最终方法： 不能被子类重写

*  **修饰属性**

    最终变量： 该变量的值不可变，也就是常量

***注意***：修饰变量时，变量名中的值不可变，但如果变量名中存贮的是引用，那么引用不可变，但引用指向的对象是可变的



### 关键字

#### this

调用类方法会在方法内存中开辟一个this变量空间，指向类的地址，这样才可以让类方法在栈中调用类中的属性。

* this：记录正在被创建，或者已经被创建的类的地址

* 区分同名的成员变量和局部变量

* 本类构造方法之间的相互调用

    ~~~java
    this(形参列表)；
    ~~~

对this的调用必须是构造器中的第一个语句；(与super()冲突)

## 创建对象

* 有名对象

~~~java
ClassName objectName =new ClassName（...）
~~~

*  匿名对象

~~~java
new ClassName（...）
//从创建完毕开始，只能使用一次
~~~

## 包

就是文件夹（目录）

* 作用：对于一组相同类型的文件进行归档整理不，不同类型的文件定义到不同的包中，方便后期代码的维护管理

* 关键字 ：`package`

* 包名规范：所有字母全部小写，如果是多个单词组成，中间只用`.`进行间隔

* 不成文的规定：使用公司域名的倒叙

* 使用其他文件夹的类：

    * 导包方式

        ~~~java
        import java.util.Random;
        Random r = new Random();
        ~~~

    * 不导包方式

        ~~~java
        java.util.Random r = new java.util.Random();
        ~~~


java.lang是常用的包，不需要导包就能直接使用
