# 枚举

枚举是java中的四大数据类型之一，可以理解为特殊的类

它简化了多例类（只能有有指定的多个实例）的创建

## 声明格式

~~~java
public enum enumName{
    /*
    枚举中的常量对象必须使用大写的对象名声明，该对象就是该枚举的常量实例，是由public static enumName修饰的
    枚举中对常量的声明必须在方法的第一行
    */
    对象1,对象2,...;
    //声明常量对象后，可以想普通类一样，声明类成员：变量，方法，构造方法，构造代码块，静态代码块
}
~~~



## 注意事项

1. 如果枚举中常量对象使用无参构造，可以不加`()`
2. 枚举对象的默认`toString()`方法会返回对象名
3. 枚举类中的常量对象要声明在第一条语句，其他成员代码都要声明在常量对象的下面
4.  枚举类中的构造方法默认使用`private`修饰
5.  当枚举类中声明了抽象方法时，枚举类不需要使用`abstract`关键字修饰
6.  任何一个枚举类都有一个默认的父类： `Enum `,所有的枚举类都属于它的子类



# 注解

注解是JDK1.5引用的特性，是Java中是引用类型

通过代码标识注解， 对代码进行解析

## 常用内置注解

* `@override` ：声明在方法上，检测被注解的方法是否为重写的方法。
* `@FunctionalInterface `： 声明在接口上,检测被注解的接口是否为函数式接口。
* `@Deprecated` ： 标记当前方法已经过时。
* `@SuppressWarnings`：抑制警告，让编译器不要报出警告信息。



## 声明与使用

* 定义注解的语法格式：

~~~java
public @interface MyAnnotation{
    public 数据类型 变量名();
    public 数据类型 变量名() default 值;
}
~~~

注解中只有成员变量，没有成员方法，并且变量默认`public `修饰

注解中成员变量的数据类型只能是：

8大基本类型、String、枚举、注解、Class、以及相应一维为数组

* 使用格式

~~~java
@注解名(属性=值,属性=值)
~~~

1. 如果没有限定注解的使用范围，那么注解可以使用在：
    类上、方法上、变量上、参数上、包上......
2. 如果注解中声明的变量没有赋值，那么必须在使用的赋值。
3. 如果属性名为`value` ，赋值的时候 `value= `可以省略。



## 元注解

注解的注解，用来解释注解

设置注解的使用范围和生命周期



### @Targer

通过成员变量`ElementType[] value`数组枚举，设置注解的作用范围

`ElementType`

~~~java
ackage java.lang.annotation;

public enum ElementType {
    TYPE,               /* 类、接口（包括注释类型）或枚举声明  */

    FIELD,              /* 字段声明（包括枚举常量）  */

    METHOD,             /* 方法声明  */

    PARAMETER,          /* 参数声明  */

    CONSTRUCTOR,        /* 构造方法声明  */

    LOCAL_VARIABLE,     /* 局部变量声明  */

    ANNOTATION_TYPE,    /* 注释类型声明  */

    PACKAGE             /* 包声明  */
}
~~~

### @Retention

通过成员变量 `RetentionPolicy value`设置注解的生命周期：

`RetentionPolicy`

~~~java
package java.lang.annotation;
public enum RetentionPolicy {
    SOURCE,            /* Annotation信息仅存在于编译器处理期间，编译器处理完之后就没有该Annotation信息了  */

    CLASS,             /* 编译器将Annotation存储于类对应的.class文件中。默认行为  */

    RUNTIME            /* 编译器将Annotation存储于class文件中，并且可由JVM读入 */
}
~~~



# 反射

JDK1.5的特性，通过反射技术，可以在程序运行时动态加载类

Java反射机制主要提供了以下功能：

* 运行时判断任意一个对象所属的类
* 运行时构造任意一个类的对象
* 运行时获取任意一个类的成员
* 运行时调用任意一个对象的成员
* 生成动态代理

通过类的Class对象，并调用Class对象的方法属性完成反射的功能

## 继承关系

* java.lang.Class\<T>

* java.lang.reflect.AccessibleObject
    * java.lang.reflect.Constructor
    * java.lang.reflect.Field
    * java.lang.reflect.Method



## Class对象

### 获取

* 通过`Object`类中的`getClass()`方法：

    ~~~java
    Class<?> getClass()
    ~~~

* 通过`class`属性，java中的所有数据类型都由一个class属性

* 通过类的全名称，Class类中的静态方法：

    ~~~java
    static Class<?> forName(String className);
    //通过类或者接口的全限定名获取对应的Class对象
    ~~~

    

### 方法

**反射公开构造方法：**

* `Constructor<T> getConstructor(Class<?>... parameterTypes) `
              返回一个 Constructor 对象，它反映此 Class 对象所表示的类的指定公共构造方法。 通过指定构造函数的形参对应的类型Class对象
* `Constructor<?>[] getConstructors() `
              返回一个包含某些 Constructor 对象的数组，这些对象反映此 Class 对象所表示的类的所有公共构造方法。 

**反射公开成员变量：**

* `Field getField(String name) `
              返回一个 Field 对象，它反映此 Class 对象所表示的类或接口的指定公共成员字段。 
* `Field[] getFields() `
              返回一个包含某些 Field 对象的数组，这些对象反映此 Class 对象所表示的类或接口的所有可访问公共字段。 

**反射公开方法：**

* `Method getMethod(String name, Class<?>... parameterTypes) `
              返回一个 Method 对象，它反映此 Class 对象所表示的类或接口的指定公共成员方法。 
* `Method[] getMethods()`
              返回一个包含某些 Method 对象的数组，这些对象反映此 Class 对象所表示的类或接口（包括那些由该类或接口声明的以及从超类和超接口继承的那些的类或接口）的公共 member 方法。 

**反射注解:**

* `<A extends Annotation> A  getAnnotation(Class<A> annotationClass)` 
              如果存在该元素的指定类型的注释，则返回这些注释，否则返回 null。 
* `Annotation[] getAnnotations() `
              返回此元素上存在的所有注释。 

**反射所有成员：**

包括私有成员

* ` Annotation[] getDeclaredAnnotations() `
              返回直接存在于此元素上的所有注释。 (不包括从父类继承的注解)
* `Class<?>[] getDeclaredClasses()` 
              返回 Class 对象的一个数组，这些对象反映声明为此 Class 对象所表示的类的成员的所有类和接口。 
* `Constructor<T> getDeclaredConstructor(Class<?>... parameterTypes) `
              返回一个 Constructor 对象，该对象反映此 Class 对象所表示的类或接口的指定构造方法。 
* ` Constructor<?>[] getDeclaredConstructors() `
              返回 Constructor 对象的一个数组，这些对象反映此 Class 对象表示的类声明的所有构造方法。 
* `Field getDeclaredField(String name) `
              返回一个 Field 对象，该对象反映此 Class 对象所表示的类或接口的指定已声明字段。 
* ` Field[] getDeclaredFields() `
              返回 Field 对象的一个数组，这些对象反映此 Class 对象所表示的类或接口所声明的所有字段。 
* ` Method getDeclaredMethod(String name, Class<?>... parameterTypes) `
              返回一个 Method 对象，该对象反映此 Class 对象所表示的类或接口的指定已声明方法.
*  `Method[] getDeclaredMethods() `
              返回 Method 对象的一个数组，这些对象反映此 Class 对象表示的类或接口声明的所有方法，包括公共、保护、默认（包）访问和私有方法，但不包括继承的方法。 

***注意：***通过反射获取私有成员后，只有通过对应的反射成员类型对象的`setAccessible()`方法开启屏蔽Java语言的访问检查

## AccessibleObject

是 Field、Method 和 Constructor 对象的基类。它提供了将反射的对象标记为在使用时取消默认 Java 语言访问控制检查的能力。

### 方法

* `<T extends Annotation> T  getAnnotation(Class<T> annotationClass)` 
              如果存在该元素的指定类型的注释，则返回这些注释，否则返回 null。 
* ` Annotation[] getAnnotations() `
              返回此元素上存在的所有注释。 
* `Annotation[] getDeclaredAnnotations() `
              返回直接存在于此元素上的所有注释。 
* `boolean isAccessible() `
              获取此对象的 accessible 标志的值。 
* ` boolean isAnnotationPresent(Class<? extends Annotation> annotationClass) `
              如果指定类型的注释存在于此元素上，则返回 true，否则返回 false。 
* `static void setAccessible(AccessibleObject[] array, boolean flag) `
              使用单一安全性检查（为了提高效率）为一组对象设置 accessible 标志的便捷方法。 
* ` void setAccessible(boolean flag) `
              将此对象的 accessible 标志设置为指示的布尔值。 



## Constructor\<T>

* `Class<T> getDeclaringClass() `
         返回 Class 对象，该对象表示声明由此 Constructor 对象表示的构造方法的类。 
* `Class<?>[] getExceptionTypes() `
         返回一组表示声明要抛出的异常类型的 Class 对象，这些异常是由此 Constructor 对象表示的底层构造方法抛出的。 
* `Type[] getGenericExceptionTypes() `
         返回一组 Type 对象，这些对象表示声明要由此 Constructor 对象抛出的异常。 
* `Type[] getGenericParameterTypes() `
         按照声明顺序返回一组 Type 对象，这些对象表示此 Constructor 对象所表示的方法的形参类型。 
* `int getModifiers() `
         以整数形式返回此 Constructor 对象所表示构造方法的 Java 语言修饰符。 
* `String getName() `
         以字符串形式返回此构造方法的名称。 
* `Annotation[][] getParameterAnnotations() `
         按照声明顺序返回一组数组，这些数组表示通过此 Constructor 对象表示的方法的形参上的注释。 
* `Class<?>[] getParameterTypes() `
         按照声明顺序返回一组 Class 对象，这些对象表示此 Constructor 对象所表示构造方法的形参类型。 
* `TypeVariable<Constructor<T>>[] getTypeParameters() `
         按照声明顺序返回一组 TypeVariable 对象，这些对象表示通过此 GenericDeclaration 对象所表示的一般声明来声明的类型变量。 
* `int hashCode() `
              返回此 Constructor 的哈希码。 
* `boolean isSynthetic() `
         如果此构造方法是一个复合构造方法，则返回 true；否则返回 false。 
* `boolean isVarArgs() `
         如果声明此构造方法可以带可变数量的参数，则返回 true；否则返回 false。 
* `T newInstance(Object... initargs) `
         使用此 Constructor 对象表示的构造方法来创建该构造方法的声明类的新实例，并用指定的初始化参数初始化该实例。 



## Field

* `Object get(Object obj) `
              返回指定对象上此 Field 表示的字段的值。 
* `boolean getBoolean(Object obj) `
              获取一个静态或实例 boolean 字段的值。 
* `byte getByte(Object obj) `
              获取一个静态或实例 byte 字段的值。 
* ` char getChar(Object obj) `
              获取 char 类型或另一个通过扩展转换可以转换为 char 类型的基本类型的静态或实例字段的值。 
* ` Class<?> getDeclaringClass() `
              返回表示类或接口的 Class 对象，该类或接口声明由此 Field 对象表示的字段。 
* `double getDouble(Object obj)` 
              获取 double 类型或另一个通过扩展转换可以转换为 double 类型的基本类型的静态或实例字段的值。 
* `float getFloat(Object obj) `
              获取 float 类型或另一个通过扩展转换可以转换为 float 类型的基本类型的静态或实例字段的值。 
* `Type getGenericType() `
              返回一个 Type 对象，它表示此 Field 对象所表示字段的声明类型。 
* ` int getInt(Object obj) `
              获取 int 类型或另一个通过扩展转换可以转换为 int 类型的基本类型的静态或实例字段的值。 
* ` long getLong(Object obj) `
              获取 long 类型或另一个通过扩展转换可以转换为 long 类型的基本类型的静态或实例字段的值。 
* ` int getModifiers() `
              以整数形式返回由此 Field 对象表示的字段的 Java 语言修饰符。 
* ` String getName() `
              返回此 Field 对象表示的字段的名称。 
* ` short getShort(Object obj) `
              获取 short 类型或另一个通过扩展转换可以转换为 short 类型的基本类型的静态或实例字段的值。 
* `Class<?> getType() `
              返回一个 Class 对象，它标识了此 Field 对象所表示字段的声明类型。 
* ` int hashCode() `
              返回该 Field 的哈希码。 
* `boolean isEnumConstant() `
              如果此字段表示枚举类型的元素，则返回 true；否则返回 false。 
* `boolean isSynthetic() `
              如果此字段是复合字段，则返回 true；否则返回 false。 
* `void set(Object obj, Object value) `
              将指定对象变量上此 Field 对象表示的字段设置为指定的新值。 
* `void setBoolean(Object obj, boolean z) `
              将字段的值设置为指定对象上的一个 boolean 值。 
* ` void setByte(Object obj, byte b) `
              将字段的值设置为指定对象上的一个 byte 值。 
* ` void setChar(Object obj, char c) `
              将字段的值设置为指定对象上的一个 char 值。 
* `void setDouble(Object obj, double d) `
              将字段的值设置为指定对象上的一个 double 值。 
* `void setFloat(Object obj, float f) `
              将字段的值设置为指定对象上的一个 float 值。 
* `void setInt(Object obj, int i) `
              将字段的值设置为指定对象上的一个 int 值。 
* `void setLong(Object obj, long l) `
              将字段的值设置为指定对象上的一个 long 值。 
* ` void setShort(Object obj, short s) `
              将字段的值设置为指定对象上的一个 short 值。 
* ` String toGenericString() `
              返回一个描述此 Field（包括其一般类型）的字符串。 

## Method

* `Class<?> getDeclaringClass() `
              返回表示声明由此 Method 对象表示的方法的类或接口的 Class 对象。 
* `Object getDefaultValue() `
              返回由此 Method 实例表示的注释成员的默认值。 
* `Class<?>[] getExceptionTypes() `
              返回 Class 对象的数组，这些对象描述了声明将此 Method 对象表示的底层方法抛出的异常类型。 
* ` Type[] getGenericExceptionTypes() `
              返回 Type 对象数组，这些对象描述了声明由此 Method 对象抛出的异常。 
* `Type[] getGenericParameterTypes() `
              按照声明顺序返回 Type 对象的数组，这些对象描述了此 Method 对象所表示的方法的形参类型的。 
* `Type getGenericReturnType() `
              返回表示由此 Method 对象所表示方法的正式返回类型的 Type 对象。 
* ` int getModifiers() `
              以整数形式返回此 Method 对象所表示方法的 Java 语言修饰符。 
* ` String getName() `
              以 String 形式返回此 Method 对象表示的方法名称。 
* ` Annotation[][] getParameterAnnotations() `
              返回表示按照声明顺序对此 Method 对象所表示方法的形参进行注释的那个数组的数组。 
* ` Class<?>[] getParameterTypes() `
              按照声明顺序返回 Class 对象的数组，这些对象描述了此 Method 对象所表示的方法的形参类型。 
* `Class<?> getReturnType() `
              返回一个 Class 对象，该对象描述了此 Method 对象所表示的方法的正式返回类型。 
* `TypeVariable<Method>[] getTypeParameters() `
              返回 TypeVariable 对象的数组，这些对象描述了由 GenericDeclaration 对象表示的一般声明按声明顺序来声明的类型变量。 
     int hashCode() 
              返回此 Method 的哈希码。 
* `Object invoke(Object obj, Object... args) `
              对带有指定参数的指定对象调用由此 Method 对象表示的底层方法。 
* `boolean isBridge() `
              如果此方法是 bridge 方法，则返回 true；否则，返回 false。 
* `boolean isSynthetic() `
              如果此方法为复合方法，则返回 true；否则，返回 false。 
* ` boolean isVarArgs() `
              如果将此方法声明为带有可变数量的参数，则返回 true；否则，返回 false。 
* ` String toGenericString() `
              返回描述此 Method 的字符串，包括类型参数。 





# 模拟@Test注解

* 定义注解

~~~java
@Target(ElementType.METHOD)
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
public @interface MyTest {
}
~~~

* 定义测试类

~~~java
public class TestDemo {
    @MyTest
    public void demo1(){
        System.out.println("demo1......");
    }
    @MyTest
    public void demo2(){
        System.out.println("demo2......");
    }
    @MyTest
    public void demo3(){
        System.out.println("demo3......");
    }
    @MyTest
    public void demo4(){
        System.out.println("demo4......");
    }
}
~~~

* 定义解析注解方法

~~~java
import java.lang.reflect.Method;

public static void main(String[] args) throws Exception {
    Class<?> aClass = Class.forName("org.reflect.TestDemo");
    TestDemo testDemo = (TestDemo)aClass.getConstructor().newInstance();
    Method[] methods = aClass.getMethods();
    for(Method method :methods){
        if(method.isAnnotationPresent(MyTest.class)){
            method.invoke(testDemo);
        }
    }
}
~~~
