# 线程同步机制概述

上一节从软硬件的角度来分析线程安全问题。但从应用程序的角度来看，线程安全问题的产生是由于多线程应用程序缺少线程同步机制。

线程同步机制是一套用于协调线程间的数据访问和活动的机制。该机制用以保障线程安全以及实现这些线程的共同目标。

Java提供的线程同步机制包括锁、volatile关键字、final关键字、static关键字以及相关的API(如Object.wait()/ Object.notify())等。本篇介绍Java平台中用于协调线程间共享数据访问的相关关键字和API

# 锁概述

线程安全问题的产生的前提是多个线程并发访问共享数据。那么一种保障线程安全的方法就是：讲多个线程多共享数据的并发访问转换未串行访问，即一个共享数据一次只能被一个线程访问，该线程访问结束后其他线程才能对其进行访问。锁(Lock)就是利用这种思路以保障线程安全的线程同步机制

一个线程在访问共享数据前必须申请相应的锁，线程的这个动作被称为锁的获得；一个线程获得某个锁，我们就称该线程为相应锁的持有线程，一个锁一次只能被一个线程持有。

锁的持有线程可以对该锁所保护的共享数据进行访问，访问结束后该线程必须释放相应的锁。锁的持有线程在其获得锁之后和释放锁之前这段时间内所执行的代码被称为临界区。因此，共享数据只允许在临界区内进行访问，临界区一次只能被一个线程执行。

如果有多个线程访问同一个锁所保护的共享数据，那么我们就称这些同步线程在这个锁上，或者称我们对这些线程所进行的共享数据访问进行加锁；相应地，这些线程所执行的临界区就被称为这个锁所引导的临界区。

锁具有排他性，即一个锁一次只能被一个线程持有。因此这种锁被称为排他锁或者互斥锁。后续还有另外一种锁，读写锁。它可以被看作排他锁的一种相对改进。

JVM对锁的实现方式划分，分为内部锁和显式锁。内部锁通过`synchronized`关键字实现的；显式锁是通过`java.conurrent.locks.Lock`接口的实现类实现的。

## 锁的作用

锁能够保护共享数据以实现线程安全，包括保障原子性、可见性和有序性。

### 保障原子性

锁是通过互斥保障原子性的。互斥就是一个锁一次只能被一个线程持有。因此一个线程持有一个锁时，其他线程无法获得锁，只能等待其释放该锁后再申请。这就保证了临界区代码一次只能被一个线程执行。因此，一个线程执行临界区期间没有其他线程能够访问相应的共享数据，这使得临界区代码所执行的操作自然而然地具有不可分割的特性，即具备了原子性。

从互斥的角度来看，锁讲多个线程对共享数据的访问由原来的并发改为了串行。虽然实现并发时多线程编程的目标，但这种并发往往是并发中带有串行的局部并发。

### 保障可见性

可见性的保障时通过写线程冲刷处理器缓存和读取线程刷新处理器缓存这两个动作实现的。

在Java平台中，锁的获得隐含着刷新处理器缓存的动作，这使得读线程在执行临界区代码前可以将写线程对共享变量的更新同步到该线程执行处理器的高速缓存中。

锁的释放隐含着冲刷处理器缓存的动作，这使得写线程多共享变量所作的更新能够从不能被其他处理器共享的写缓冲器推送到高速缓存中，从而对读线程可同步。

因此，锁能够保障可见性。

锁对可见性的保障使线程在临界区读取到的共享变量是相对新值，锁的互斥性使同一个锁所保护的共享数据一次只能被一个线程访问，所以临界区读取的相对新值同时又是最新值。

### 保障有序性

锁能够保证有序性。即写线程在临界区的源代码顺序与其他线程对其的感知顺序是一致的。

这是锁对原子性和可见性的保障的结果。

由于锁对可见性的保障，写线程在临界区中对任何共享变量的更新都对其他线程可见；由于锁对原子性的保障，写线程对多个变量的更新会同时其他线程可见。这意味着其他线程无法也没有必要区分写线程是以什么顺序更新若干个共享变量的，那么就可以认为是按照源代码顺序更新共享变量的，即保障了有序性。

这种对有序性的保障并不意味着临界区的内存操作不能被重排序。只是这种重排序在原子性和可见性的保障下不再会影响有序性。

### 锁保证线程安全的条件

锁对原子性、可见性、有序性的保障是有条件的，需满足以下两点：

* 多个线程访问同一组共享数据时必须使用同一个锁
* 这些线程中的任意一个线程，即使其仅读取这组共享数据而没有对其更新，也需要在读取时持有相应的锁

## 锁相关的概念

### 可重入性

如果一个线程持有一个锁的时候还能继续成功申请该锁，那么就称该锁是可重入的(Reentrant)，否则就称该锁位非可重入的(Non-reentrant)

可重入锁一般是通过锁对象的计数器属性实现的。计数器初始值为0，表示相应的锁还没有被任何线程持有。每次线程获得一个可重入锁的时候，该锁的计数器值就会加1.每次一个线程释放锁的时候，计数器就减一。

### 锁的争用与调度

锁可以被看所多线程程序访问共享数据时所需持有的一种排他性资源。因此，资源的争用、调度的概念也适用于锁。

Java平台中锁的调度策略也包括公平策略和非公平策略，相应的锁就被成为公平锁和非公平锁。

内部锁属于非公平锁，而显式锁既支持公平锁又支持非公平锁。

### 锁的粒度

一个锁实例可以保护一个或者多个共享数据。一个锁实例所保护的共享数据大小就被称为该锁的 粒度(Granularity)。一个锁实例保护的共享数据的数量大，我们就称该锁的粒度粗，否则就称该锁的粒度细。

锁的粒度过粗会导致线程在申请锁的时候进行不必要的等待；锁的粒度过细会增加锁调度的开销

## 锁的开销和可能导致的问题

锁的开销包括锁的申请和释放所产生的开销，以及锁可能导致的上下文切换的开销。

多个线程争用排他性资源可能导致上下文切换；锁作为一种排他性资源一旦被争用就可能导致上下文切换。

此外，锁的不正确使用会导致以下线程故障：

* 锁泄露：指一个线程获得某个锁后，由于程序的错误、缺陷导致该锁一直无法被释放而导致其他线程一直无法获得该锁的现象。
* 死锁、锁死等线程活性故障

# 内部锁:synchronized

Java平台的任意一个对象都有唯一一个与之关联的锁。这种锁被称为监视器(Monitor)或者内部锁(Intrinsic Lock)。内部锁是一种排他锁

内部锁是通过synchronized关键字实现的。synchronized关键字可以用来修饰方法以及代码块

synchronized关键字修饰的方法就是同步方法。同步方法的整个方法体就是一个临界区：

~~~~java
public synchronized void method(){ ... }
~~~~

synchronized关键字修饰的代码块被称为同步块(Synchronized Block),其语法如下：

~~~java
synchronized(锁句柄){
    //...
}
~~~

synchronized关键字锁引导的代码块就是临界区。锁句柄是一个对象的引用。持有相同锁句柄的线程会被同步。习惯上我们也直接称锁句柄为锁。锁句柄对应的监视器就被称为相应同步块的引导锁。

作为锁句柄的变量通常用`final`修饰。因为锁句柄的变量的值一旦改变，就会导致执行同一个同步块的多个线程实际上使用不同的锁，从而导致竞态。

线程对内部锁的申请和释放动作由JVM代为实施，这也是`synchronized`实现的锁被称为内部锁的原因。

内部锁的使用不会导致锁泄露。因为Java编译器在将同步块代码编译为字节码时，对临界区中可能抛出但未捕获的异常进行了特殊处理，使得临界区的代码即使抛出异常也不会妨碍内部锁的释放。

## 同步方法的锁句柄

同步实例方法相当于以`this`为引导锁的同步块。所以下面两段代码是等价的：

~~~java
public synchronized void method(){
    //......
}
~~~

等价于

~~~java
public void method(){
    synchronized(this){
            //......
    }
}
~~~

同步静态方法相当于以当前类对象为引导锁的同步块。所以下面两段代码是等价的：

~~~java
public static synchronized void method(){
	//...
}
~~~

等价于

~~~java
public static void method2(){
    synchronized (Demo.class){
        //...
    }
}
~~~

## 使用示例

在前面的笔记中，我们用IDGenerator演示了竞态，其`nextSeq()`方法因为多个线程使用共享数据造成了线程安全问题，现在我们使用`synchronized`关键字来消除竞态：

~~~java
public class IDGenerator {

    private final static IDGenerator INSTANCE = new IDGenerator();
    private final static short SEQ_LIMIT = 999;
    private short sequence = -1;
    
    private synchronized short nextSeq() {
        if (sequence >= SEQ_LIMIT)
            sequence = 0;
        else
            sequence++;
        return sequence;
    }
    
    public String nextID() {
        SimpleDateFormat formatter = new SimpleDateFormat("yyMMddHHmmss");
        String timestamp = formatter.format(new Date());
        DecimalFormat df = new DecimalFormat("000");
        short sequenceNo = nextSeq();
        return timestamp + df.format(sequenceNo);
    }
    
    public static IDGenerator getInstance(){
        return INSTANCE;
    }
}
~~~

用`synchronized`关键字修饰`nextSeq()`使其成为同步方法。这样，锁将保护对共享变量`sequence`的访问。

## 内部锁的调度

JVM会为每个内部锁分配一个入口集(Entry Set)，用于记录等待获得相应内部锁的线程。

多个线程申请同一个锁的时候，只有一个线程能申请成功，称为该锁的持有线程。其他的线程的申请操作会失败，这些申请失败的线程会被暂停(生命周期状态变为BLOCKED)并被存入相应锁的入口集中等待再次申请锁的机会。

入口集中的线程就被称为相应锁的等待线程。

当锁被释放时，JVM会按相应的策略选取并唤醒该锁的入口集中的一个线程，从而得到再次申请锁的机会。由于内部锁时非公平调度的，被唤醒的等待线程占用处理器运行时可能还有其他新的活跃线程(RUNNABLE状态,且未进入过入口集)与该线程抢占这个锁。因此这个被选中唤醒的线程不一定就能成为该锁的持有线程。

JVM唤醒入口集中线程的选取策略和JVM的具体实现有关：可能是入口集中等待时间最长的线程，也可能是等待时间最短的线程，或者是完全随机的线程。所以我们不能依赖具体的选择算法。

# 显式锁:Lock接口

显式锁是JDK1.5引入的排他锁。作为一种线程同步机制，其作用与内部锁相同。它提供了一些内部锁所不具备的特性，但并不是内部锁的替代品。

显式锁是`Lock`接口的实例。该接口对显式所进行了抽象。类`ReentrantLock`是`Lock`接口的默认实现类

`Lock`接口规范如下：

~~~java
public interface Lock {

    void lock();
    //获取锁
    void lockInterruptibly() throws InterruptedException;
	//如果当前线程未被中断，则获取锁
    boolean tryLock();
    //仅在调用时锁位空闲状态才获取该锁
    boolean tryLock(long time, TimeUnit unit) throws InterruptedException;
	//如果锁在给定的等待时间内空闲，并且当前线程未被中断，则获取锁
    void unlock();
	//释放锁
    Condition newCondition();
    //返回绑定此Lock实例的新Condition实例。
}
~~~

一个Lock接口实例就是一个显式锁对象，Lock接口定义的`lock()`方法和`unlock()`方法分别用于申请和释放相应Lock实例表示的锁。其使用示例如下：

~~~java
Lock l = ...;
l.lock();
try {
    // access the resource protected by this lock
} finally {
    l.unlock();
}
~~~

使用显式锁有如下步骤：

* 创建Lock接口实例。如果没有特别要求，可以创建Lock接口的默认实现类ReentrantLock的实例，它是一个可重入锁
* 在访问共享数据前申请相应的显式锁。调用`Lock.lock()`方法
* 在临界区中访问共享数据；`Lock.lock()`调用与`Lock.unlock()`调用之间的代码区域为临界区
* 共享数据访问结束后释放锁。为了避免锁泄露，将`Lock.unlock()`的调用放到finally代码块中执行

使用示例：

~~~java
private short nextSeq() {
    ReentrantLock lock = new ReentrantLock();
    lock.lock();
    try {
        if (sequence >= SEQ_LIMIT)
            sequence = 0;
        else
            sequence++;
        return sequence;
    } finally {
        lock.unlock();
    }
}
~~~

## 显式锁的调度

`ReentrantLock`既支持非公平锁也支持公平锁，它有要给构造器签名如下：

~~~java
public ReentrantLock(boolean fair)
~~~

调用该构造器创建lock实例可以指定实例相应的锁是否公平锁；fair为true是公平锁；fair为false是非公平锁

如果调用`ReentrantLock`无参构造,则默认创建非公平锁

公平锁保障调度的公平性往往是以增加了线程的暂停和唤醒的可能性，即增加了上下文切换为代价的。

所以公平锁适用于锁被持有的时间相对长或者线程申请锁的平均时间间隔相对长的情形。总的来说公平锁的开销比非公平锁的开销要大。

## 显式锁和内部锁

显式锁和内部锁各自适用场景不同，不是相互替代。

内部锁是基于代码块的锁，所以其使用没有灵活性可言，要么使用它要不不使用。而显式锁是基于对象的锁，其使用可以充分发挥面向对象编程的灵活性。内部锁的申请和释放只能在一个方法内进行(因为代码块无法跨方法)，而显式锁的申请和释放可以跨方法。

内部锁因为锁的申请和释放由JVM代为操作，所以它简单易用，不会导致锁泄露。而显式锁容易错用而导致锁泄露。所以显式锁使用时需注意将锁的释放动作放到finally代码块中

在锁的调度方面，内部锁仅支持非公平锁；而显式锁即支持公平锁又支持非公平锁

显式锁提供了一些接口方法用来对锁的相关信息进行监控，而内部锁不支持这种特性`RentrantLock.isLocked()`可以用于检测相应锁是否被某个线程持有，`RentrantLock.getQueueLength()`方法用于检测相应锁的等待线程数量。

显式锁和内部锁在性能方面的差异主要包括：

* Java1.6/1.7对内部锁做了一些优化，可以在特定情况下减少锁的开销。包括：锁消除、锁粗化、偏向锁和适配性锁

## 读写锁

锁的排他性使得多个线程无法以线程安全的方式在同一时刻对共享变量进行读取，这不利于提高系统的并发性。特别是在读多写少的场景中。

读写锁(Read/Write Lock)是一种改进型的排他锁，也被称为共享/排他锁(Shared/Exclusive Lock)

读写锁允许多个线程可以同时读取(只读)共享变量，但一次只允许一个线程对共享变量进行更新。任何线程读取共性变量的时候，其他线程无法更新这些变量；一个线程更新共享变量的时候，其他任何线程都无法访问该变量。

读写锁的功能是通过其扮演的两种角色:读锁(Read Lock)和写锁(Write Lock)实现的

* 读锁：可以同时被多个线程持有，是共享的
  * 获取条件：相应的写锁未被任何程序持有
  * 排他性：对读线程是共享的，对写线程是排他的
* 写锁：写锁是排他的，一个线程持有写锁的时候其他线程无法获得相应锁的写锁和读锁
  * 获取条件：该写线程未被其他任何线程持有并且相应的读锁未被其他任何线程持有
  * 排他性：对读线程和写线程都是排他的

读锁保护读线程访问的共享变量在其访问期间不被修改的作用，并使多个读线程可以同时读取这些变量，提高了并发性；写锁保障了写线程能以独占的方式安全地更新共享变量。写线程对共享变量的更新对读锁是可见的。

由于读写锁内部实现比内部锁和其他显式锁要复杂得多，因此读写锁适用于在以下条件同时满足的场景中使用：

* 只读操作比写操作要频繁得多
* 读线程持有锁的时间比较长

只有同时满足上面两个条件的时候，读写锁才是合适的选择。否则使用读写锁会得不偿失。

### 读写锁的实现

`ReadWriteLock`接口是对读写锁的抽象，其默认实现类是`ReentrantReadWriteLock`

接口定义如下：

~~~java
public interface ReadWriteLock {
    Lock readLock();
	//返回用于读取操作的锁
    Lock writeLock();
    //返回用于写入操作的锁
}
~~~

使用示例如下：

~~~java
public class ReadWriteLockDemo {

    private static final ReadWriteLock readWriteLock = new ReentrantReadWriteLock();
    private static final Lock readLock = readWriteLock.readLock();
    private static final Lock writeLock = readWriteLock.writeLock();
    private static int i;
    
    public static void main(String[] args) {
        Thread[] threads = new Thread[10];
        for (int j = 0; j < 10; j++) {
            if (j%3==0)
                threads[j] = new Thread(ReadWriteLockDemo::write);
            else
                threads[j] = new Thread(ReadWriteLockDemo::read);
        }
        for (int j = 0; j < 10; j++) {
            threads[j].start();
        }
    }

    public static void read(){
        readLock.lock();
        try {
            System.out.println(Thread.currentThread().getName()+
                               "读取共享变量i: "+ i);
        } finally {
            readLock.unlock();
        }
    }
    public static void write(){
        writeLock.lock();
        try {
            i ++;
            System.out.println(Thread.currentThread().getName()+
                               "更新共享变量i: "+ i);
        } finally {
            writeLock.unlock();
        }
    }
}
~~~

### 读写锁的降级

`ReentrantReadWriteLock`所实现的读写锁是个可重入锁。`ReentrantReadWriteLock`支持锁的降级，即一个线程持有读写锁的写锁的情况下可以继续获得相应的读锁

锁的降级的反面是锁的升级，即一个线程在持有读写锁的读锁的情况下，申请相应的写锁。`ReentratReadWriteLock`并不支持锁的升级。读线程如果要转而申请写锁，需要先释放读锁，然后申请相应的写锁。

# 锁的适用场景

锁是Java线程同步机制中功能最强大、适用范围最广泛，同时也是开销最大、可能导致问题最多的同步机制。多个线程共享同一组数据的时候，如果其中有线程涉及如下操作，那么我们就可以考虑使用锁

* `check-then-act`操作：一个线程读取共享数据并在此基础上决定下一个操作是什么
* `ready-modify-write`操作：一个线程读取共享数据并在此基础上更新数据。不过像某些自增操作这种简单的`read-modify-write`操作，可以使用后续介绍的原子变量类来实现线程安全
* 多个线程多多个共享数据进行更新：如果这些共享数据之间存在关联关系，那么为了保障操作的原子性我们可以考虑使用锁。

# 内存屏障

我们知道锁保障可见性是通过线程获得锁时刷新处理器缓存和释放锁时冲刷处理器缓存实现的。JVM底层实际上是通过借助内存屏障(Memory Barrier)来实现这两个动作的。

内存屏障是对一类仅针对内存读写操作的指令的抽象或称呼。内存屏障是被插入到两个指令之间进行使用的，其作用是禁止编译器、处理器重排序从而保障有序性。它在指令序列中像屏障一样使其两侧的指令无法穿越它，即无法重排序。

但是为了实现禁止从排序的功能，这些指令往往具有一个副作用：刷新处理器缓存、冲刷处理器缓存从而保证可见性。

按照内存屏障所起的作用来划分，内存屏障可以划分为以下几种：

* 按照可见性保障来划分，内存屏障可分为

  * 存储屏障(Store Barrier)，作用是冲刷处理器缓存；JVM会在释放锁(MonitorExit)对应的机器码指令之后插入一个存储屏障，这保障了写线程在释放锁之前在临界区中对共享变量所做的更新对读线程的执行处理器来说是可同步的。

  * 加载屏障(Load Barrier)，作用是刷新处理器缓存；JVM会在申请锁(MonitorEnter)对应的机器码指令之后插入一个加载屏障，这样读线程的执行处理器能够将写现场对相应共享变量所做的更新从其他处理器同步到该处理器的高速缓存中。

* 按照有序性保障来划分，内存屏障可分为

  * 获得屏障(Acquire Barrier)，使用方式是在一个读操作后插入该内存屏障，可以禁止该读操作与其后的任何读写操作之间进行重排序；JVM会在MonitorEnter(它包含了读操作)对应的机器码指令之后插入获得屏障
  * 释放屏障(Release Barrier)，使用方式是在一个写操作之前插入该内存屏障，可以禁止该写操作与前面的任何读写操作之间进行重排序；JVM会在MonitorExit(它包含了写操作)对应的机器码指令之前插入一个释放屏障

这四个内存屏障在锁同步的过程中执行命令如下：

获得锁->加载屏障->获得屏障->临界区->释放屏障->释放锁->加载屏障

在获得屏障和释放屏障的作用下，临界区内的任何读写操作都无法被重排序到临界区之外。并且在锁的原子性的保障下，实现了有序性。

在存储屏障和加载屏障的作用下，实现了可见性

# 锁与重排序

为了使锁能起到预定的作用(保障线程安全)并且尽量避免对性能的上海，编译器和处理器必须遵守一些重排序规则，这些规则禁止一部分重排序且允许另外一部分的重排序(以降低对性能的损耗)

具体来说，无论是编译器还是处理器，需要遵守以下规则：

* 临界区内的操作不允许被重排序到临界区之外：该规则是锁保障原子性和可见性的基础
* 临界区内的操作之间允许重排序：能减低对性能的损耗，并且因为临界区的操作具有原子性，对临界区内的操作之间进行重排序能够满足多线程环境下的貌似串行语义
* 临界区外的操作可以被重排序：这显然是必要的，锁不必保障临界区外的线程安全

以上规则是假定代码中只有一个临界区；但在多个临界区的情况中，为了保证上述规则得到满足并且不会导致死锁，还需满足以下规则：

* 申请锁和释放锁的操作不能被重排序
* 两个锁申请操作不能被重排序
* 两个锁释放操作不能被重排序

以上三个规则确保Java语义支持嵌套锁的使用，并且避免锁操作可能导致的死锁

* 临界区外的操作可以被重排序到临界区内

这降低了性能的损耗

# volatile关键字

`volatile`表示不稳定的，表示被修饰的变量的值容易变化(被其他线程更改)。所以`vaolatile`关键字与`final`关键字不能同时使用

被`volatile`关键字修饰的变量被称为`volatile`变量

`volatile`指示变量易变，对这种`volatile`变量的读写操作必须从高速缓存或者主内存中读取，以读取变量的相对新值。因此`volatile`变量不会被编译器分配到寄存器进行存储，对`volatile`变量的读写操作都是内存访问操作

`volatile`关键字常被称为轻量级锁，它可以保障可见性和有序性。不同的是在原子性方面它仅能保障写`volaatile`变量操作的原子性，没有锁的排他性。并且`volatile`关键字不会引起上下文切换

## volatile作用

`volatile`关键字的作用包括：保障可见性、 保障有序性和保障`long/double`型变量读写操作的原子性

需要注意的是，如果`volatile`修饰的是容器变量；那么`volatile`也是对容器变量本身的读写起作用，而无法对容器中的元素的读写起作用

### 保障long/double型变量的原子性

`volatile`关键字能保障对`long/double`型变量的写操作具有原子性。在Java语言中`long/double`变量是64位的数据，而在32位的操作系统中，一次操作最大能操作32位的数据，所以对`long/double`变量的写操作需要分两次完成，这导致在多线程环境下一个读线程有可能读到写线程对`long/double`变量写操作的中间操作，比如读到了，只写了上32位，还没来得及写下32位的`double`变量。

为了解决这个问题，Java语言规范特别规定对`long/double`型`volatile`变量的写操作也具有原子性；所以为了避免上述读到中间变量的情况，可以用`volatile`修饰`long/double`共享变量

但是，`volatile`仅仅保障对其修饰的变量的写操作和读操作本身的原子性，而并不意味着对volatile变量的赋值操作一定具有原子性。例如，对以下`volatile`变量`v1`的赋值操作不是原子操作：

~~~java
v1 = v2 +1;
~~~

如果v2也是一个共享变量，那么这个赋值操作实际上是一个read-modify-write操作，在执行过程中其他线程可能更新了v2，所以这个操作不是原子操作。

所以要保障对`volatile`变量的赋值操作的原子性，那么这个赋值操作就不能涉及任何共享变量(包括被赋值的`volatile`变量本身)的访问

### 保障有序性和可见性

写线程对`volatile`变量的写操作会产生类似释放锁的效果。读线程对`volatile`变量的读操作会产生类似获得锁的效果。因此`volatile`关键字具有保障有序性和可见性的作用。

对于volatile变量的写操作，JVM会在该操作之前插入一个释放屏障，在该操作之后候插入一个存储屏障；

* 存储屏障冲刷处理器缓存，保证写线程对volatile变量的更改和在这之前的所有更改对其他时可同步的

* 释放屏障禁止volatile写操作与前面的任何读写操作之间进行重排序，从而保证了`volatile`写操作之前的任何读写操作都会先于`volatile`写操作被提交，即其他线程看到写线程对`volatile`变量的更新时，写线程在更新`volatile`变量之前锁执行的内存操作的结果对于读线程必然也是可见的

对于volatile变量的读操作，JVM会在该操作之前插入一个加载屏障，并在该操作之后插入一个获取屏障

* 加载屏障通过刷新处理器缓存，进行缓存同步；保障当前线程能读取到其他线程对该变量的更新，保障了可见性

  因此volatile不仅仅保障了`volatile`变量本身的可见性，还保障了写现场在更新`volatile`变量之前所有操作的结果的可见性

  这种可见性只能保障写线程读到相对新值，但因为volatile不能保障原子性，所以无法读到最新值。

* 获取屏障禁止了`volatile`读操作之后的任何读写操作与`volatile`读操作进行重排序。保障了`volatile`读操作之后的任何操作开始执行之前，写线程对相关共享变量的更新已经对当前线程可见。

另外，volatile关键字也可以被看作给JIT编译器的一个提示，它指示JIT编译器相应的变量的值可能被其他处理器更改，从而使JIT编译器不会做出可能会导致可见性问题的优化

## volatile开销

`volatile`变量的开销包括读读变量和写变量两个方面

`volatile`变量的读、写操作都不会导致上下文切换，所以`volatile`的开销要比锁小

但是`volatile`变量的读写要比普通变量的读写开销大：

* 写一个`volatile`变量后会冲刷处理器缓存
* 读一个`volatile`变量前会刷新处理器缓存，并且`volatile`变量只能储存在缓存和主内存中，无法被暂存在寄存器中

所以`volatile`变量的读写开销比普通的变量读写开销大

## volatile应用场景

volatile除了用于保障`long/double`型变量的读写操作的原子性，其典型使用场景有：

* 使用`volatile`变量作为状态标志 ；应用程序的某个状态由一个线程设置，其他线程会读取该状态并以该状态作为计算的依据。

* 使用`volatile`变量保障可见性；不使用锁也能保障可见性

* 使用`volatile`变量替代锁；在一定场景下`volatile`比锁更合适：多个线程共享一组可变状态的变量时，通常我们需要用锁来保障对这些变量的更新操作的原子性，以避免数据不一致。但利用`volatile`变量写操作具有原子性，我们可以把这一组可变状态变量封装成一个对象，那么对这些状态变量的更新操作就可以通过创建一个新的对象并将该对象引用赋值给相应的变量来实现。

* 使用`volatile`变量时间简易版读写锁，可以混合使用锁和`volatile`变量实现。锁用于保障写操作的原子性，`volatile`变量用于保障共享变量的可见性；这种简易读写锁仅涉及一个共享变量。允许读线程读取到共享变量的非最新值

  ~~~java
  public class Counter {
      private volatile long count;
      public long value(){return count;}
      public void increment(){
          synchronized (this){
              count++;
          }
      }
  }
  ~~~


# 实践:单例模式

单例模式所要实现的目标很简单：保持一个类仅有一个实例。处于性能考虑，不少单例模式的实现会使用延迟加载的方式，仅在需要相应实例的时候才会创建实例。

## 单线程单例模式实现

以下是一个单线程环境下延迟加载单例模式的实现

~~~java
public class SingleThreadedSingleton {

    private static SingleThreadedSingleton instance = null;
    private SingleThreadedSingleton(){}

    public static SingleThreadedSingleton  getInstance(){
        if (null == instance)//操作1
            instance = new SingleThreadedSingleton();//操作2
        return instance;
    }
	//....

}
~~~

在多线程环境下，`getInstance()`中的if语句形成了一个check-then-act操作，它不是一个原子操作。由于没有任何同步机制，该线程的运行可能出现下面情形：两个线程T1，T2同时运行到操作1，因为此时`instance = null`还没有线程执行过操作2，所以他们都能通过操作1的判断，执行操作2；最终操作2执行了2次，进行了多个实例的创建，违背了初衷

## 多线程单例模式实现

可以通过加锁来解决上个实现出现的问题

~~~java
public class SimpleMultithreadedSingleton {
    private static SimpleMultithreadedSingleton instance = null;
    private SimpleMultithreadedSingleton(){}

    public static SimpleMultithreadedSingleton  getInstance(){
        synchronized (SimpleMultithreadedSingleton.class){
            if (null == instance)
                instance = new SimpleMultithreadedSingleton();
            return instance;
        }
    }
	//....
}
~~~

这种方式实现的单例模式虽然是线程安全的，但这意味着`getInstance()`的任何执行线程都需要申请锁，开销很大；并且对`getInstance()`的调用执行实际上是完全串行的，如果对该实例的调用非常频繁，那么将制造严重的性能瓶颈。

## 双重检查锁定的错误单例模式实现

针对上面实现的问题，可以在临界区前就先检查一次`instance`是否为null若`instance`不为null，则`getInstance()`直接返回；否则才会执行临界区。而临界区中会再次检查`instance`是否为null。

这会对执行条件进行两次检查，所以它被成为双重检查锁定(Double-checked Locking,DCL)

~~~java
public class IncorrectDCLSingleton {

    private static IncorrectDCLSingleton instance = null;

    private  IncorrectDCLSingleton(){}

    public static IncorrectDCLSingleton getInstance(){
        if (instance == null){//操作1
            synchronized (IncorrectDCLSingleton.class){
                if (instance == null)//操作2
                    instance = new IncorrectDCLSingleton();//操作3
            }
        }
        return instance;
    }
	//.....
}
~~~

虽然操作1对instance的访问因为没有加锁从而仍然有竞态的可能，这个涉及似乎即避免了锁的开销又保障了线程安全：即使操作1发生了竞态，同时多个线程进入操作1的语句体，但是语句体是加锁的，同时只有一个线程能真正执行语句体，此时一个线程执行完语句体，经过了操作2和操作3，其他的线程就无法通过操作2的判断；最终也只有一个实例被创建出来；并且因为`instance`除了最初的阶段，大部分情况下都是非`null`的，所以大部分线程不需要申请锁

这是从可见性的角度考虑线程安全，但是我们还需考虑重排序的因素。操作3可以分解为以下伪代码所示的独立子操作：

~~~java
objRef = allocate(IncorrectDCLSingleton.class);//子操作a:分配对象所需的存储空间
invokeConstructor(objRef);//子操作b:初始化objRef引用的对象
instance = objRef;//子操作c:将对象引用写入共享变量
~~~

因为在临界区内的操作之间可以重排序，所以上述子操作可能重排序为:子操作a->子操作c->子操作b

在这种执行顺序下，当某个线程执行到子操作c时，这是instance已经不为null，但instance内部属性都还未初始化，可能仍是默认值。这时候如果有其他线程执行到操作1，就会直接返回一个还未初始化完成的实例，这就可能导致程序出错。

## 双重检查锁定的正确单例模式实现

针对上述问题，只需要用`volatile`修饰`instance`变量即可，它能够：

* 保障可见性：一个线程通过操作3修改了instance变量，其他线程可以读取到相应的值
* 保障有序性：volatile禁止volatile变量写操作与该操作之前的任何读写操作进行重排序，所以子操作c不会被重排序到子操作b之前，这就保障了一个线程读取到instance变量所引用的实例时刻实例已经初始化完毕。

~~~java
public class DCLSingleton {
    private volatile static DCLSingleton instance = null;

    private  DCLSingleton(){}

    public static DCLSingleton getInstance(){
        if (instance == null){
            synchronized (DCLSingleton.class){
                if (instance == null)
                    instance = new DCLSingleton();
            }
        }
        return instance;
    }

    public void someService(){
        //......
    }
}
~~~

##  基于静态内部类的单例模式实现

考虑到基于双重检测锁定的实现容易出错，我们可以用另外方法实现延迟加载的效果：

~~~java
public class StaticHolderSingleton {
    private StaticHolderSingleton(){}
    private static class InstanceHolder{
        final static StaticHolderSingleton INSTANCE = new StaticHolderSingleton();
    }
    public static StaticHolderSingleton getInstance(){
        return InstanceHolder.INSTANCE;
    }

    public void someService(){
        //.....
    }
}
~~~

类的静态变量被初次访问时才会触发JVM对该类的初始化

因此静态方法`getInstance()`被初次调用的时候，JVM才会初始化这个方法所访问的静态内部类`InstanceHolder`。使得`InstanceHolder`的静态变量`INSTANCE`被初始化，从而使`StaticHolderSingleton`类的唯一实例得以创建。因为类的静态变量只会被初始化一次，所以这个单例类只会被创建一次。

# CAS与原子变量

CAS(Compare and Swap)是对一种处理器指令的称呼。

## CAS

对一个计数器的自增操作我们可以用锁来保障其原子性：

~~~java
public void increment(){
    synchronized(this){
        count++;
    }
}
~~~

但是对一个简单的自增操作使用锁，开销很大。另外`volatile`虽然开销小一点，但是无法保障自增操作的原子性。

我们可以使用CAS来保障像自增这种比较简单的操作的原子性。CAS将read-modify-write和check-and-act之类的操作转换为原子的if-then-act操作，CAS操作函数的伪代码如下：

~~~java
//V:要更新变量的内存地址/引用
//A:旧值的预期值
//B:新值
boolean compareAndSwap(Variable V,Object A,Object B){
    if(A == V.get()){ //检查变量值是否被其他线程修改过
        V.set(B); //更新变量值
        return true; //更新成功
    }
    return false; //变量值已经被其他线程修改，更新失败
}
~~~

并且以上比较然后更新的操作由处理器保证其原子性，有了如上原子操作的compareAndSwap()方法，我们就可以依此来设计一个不用锁的非阻塞的线程安全的更新操作:

~~~java
//这个方法将v设置为新值，并返回旧值
Object getAndSet(Variable v,Object newValue){
    Object oldValue;
    do{
        oldValue = V.get(); //操作1
    } while(!compareAndSwap(v,oldValue,newValue))//操作2
    return oldValue;
}
~~~

如果在操作1和操作2之间有其他线程对V的值做了更新，那么操作2会更新失败，返回false；程序将继续尝试更新，直到操作1和操作2之间没有其他线程对更新V的值，才能成功更新。这保证了返回的旧值一定是更改新值前的最新值。

这保证了对共享变量更新的原子性。



从悲观和乐观的角度讲：

独占锁的设计是悲观的，它假定如果不加锁，就一定会有多个线程访问共享变量，造成线程安全，所以设计上它直接在杜绝多个线程对共享变量的访问，一次只能有一个线程持有锁。

但CAS的设计则不然，它乐观的认为多数情况下不会有竞态发生，所以它的设计原则是预设共享变量不会被其他线程修改，它检测共享变量是否被其他变量修改，如果没有，则更新变量，如果有则更新失败；然后循环这个过程，直至更新成功。

## 原子变量类

原子变量类(Atomics)是基于CAS实现的能够保障对共享变量进行`read-modify-write`更新操作的原子性和可见性的一组工具类。一个有十二个原子变量类，可以被分为4组：

| 分组       | 类                                                           |
| ---------- | ------------------------------------------------------------ |
| 基础数据型 | AtomicInteger,AtomicLong,AtomicBoolean                       |
| 数组型     | AtomicIntegerArray.AtomicLongArray,AtomicReferenceArray      |
| 字段更新器 | AtomicIntegerFieldUpdater,AtomicLongFieldUpdater,AtomicReferenceFieldUpdater |
| 引用型     | AtomicReference,AtomicStampedReference,AtomicMarkableReference |

以AtomicInteger为例，我们来学习原子变量类的API和使用：

其内部维护一个volatile变量值：

~~~java
private volatile int value;
~~~

其API基本上是对该值的访问和原子修改，创建AtomicInteger实例时如果不指定，value默认为0

~~~java
void set(int newValue);
void lazySet(int newValue);
//设置新值，set和lazySet的区别在于;set直接给volatile变量value赋值，所有更新对其他线程可见;但lazySet使用的Unsafe.putOrderedInt为value赋值;其更新结果可能对其他线程不可见
int getAndSet(int newValue);
//以原子方式设置为给定值并返回旧值
boolean compareAndSet(int expect, int update);
//如果如果当前值 == 预期值，则以原子方式将值设置为给定的更新值，底层为unsafe.compareAndSwapInt()
int getAndIncrement();
int getAndDecrement();
int getAndAdd(int delta);
int incrementAndGet();
int decrementAndGet();
int addAndGet(int delta);
//以原子方式递增1/递减1/增加指定值;并返回上一个值/更新值
int getAndUpdate(IntUnaryOperator updateFunction);
int updateAndGet(IntUnaryOperator updateFunction);
//使用应用给定函数的结果以原子方式更新当前值;并返回上一个值/更新值
int getAndAccumulate(int x,IntBinaryOperator accumulatorFunction);
int accumulateAndGet(int x,IntBinaryOperator accumulatorFunction);
//使用将给定函数应用于当前值和给定值的结果以原子方式更新当前值;并返回上一个值/更新值
int get();
int intValue();
long longValue();
float floatValue();
double doubleValue();
//返回value值本身或者对应的基本数据类型值
~~~

## 实例

由原子变量类保证的线程安全的单例计数器

~~~java
public class Counter {
    private final AtomicInteger count = new AtomicInteger();
    private Counter(){}
    public static Counter getInstance(){
        return InstanceHolder.INSTANCE;
    }
    private static class InstanceHolder{
        static final Counter INSTANCE = new Counter();
    }

    public int increment(){
        return count.incrementAndGet();
    }

    public int current(){
        return count.get();
    }
}
~~~

# 对象的发布和溢出

