多线程中线程不是孤立的，一个线程往往需要其他线程的协作才能完成其待执行的任务。这需要线程有通知其他线程，改变其状态的能力

# 等待与通知

在单线程编程中，程序要执行的操作如果需要满足一定的条件才能执行，那么我们可以将该操作放入if语句体中，这使得目标动作只有在保护条件得以满足的时候才会被执行。

在多线程中这种情形我们有另外一种选择：保护条件未满足可能是暂时的，稍后其他线程可能更新了保护条件涉及的共享变量而使其成立，因此我们可以将当前线程暂停，直到其所需的保护条件得以成立时将其唤醒，如以下伪代码所示：

~~~java
//原子操作
atomic{
    while(保护条件不成立){
		暂停当前线程;
    }
    // 执行目标动作
    doAction();
}
~~~

等待：一个线程因其执行目标动作所需的保护条件未满足而被暂停的过程就被称为等待

通知：一个线程更新了系统状态，使得其他线程所需的保护条件得以满足的时候唤醒哪些被暂停的线程的过程就被称为通知

## wait/notify的作用和用法

在Java中`Object`提供的方法`wait()/wait(long)`和`notify()/notifyAll()`可用于实现等待和通知；`Object`是任意对象的父类，所以使用Java中任意对象都能实现等待和通知

`Object.wait()`的作用是使其执行线程被暂停(生命周期变更未WAITING)

`Object.notify()`的作用是随机唤醒一个被暂停的线程(存在Object对象对应的等待队列中的线程)

### `Object.wait()`

使用`Object.wait()`实现等待的代码模板如下伪代码所示：

~~~java
synchronized(someObject){
    //保护条件是一个包含共享变量的布尔表达式。当这些共享变量被其他线程更新后使相应的保护条件成立时，这些线程会通知等待线程。
    while(保护条件不成立){
        someObject.wait();//暂停当前线程
    }
    //代码执行到这里说明保护条件已满足，执行目标动作
    doAction();
}
~~~

包含上述模板代码的方法被称为受保护方法(Guarded Method)。受保护方法有三个要素:保护条件、暂停当前线程和目标动作

**等待线程**：因执行`someObject.wait()`而被暂停的线程被称为对象的等待线程；someObject上的等待线程可以通过其他线程执行`someObject.notify()/norifyAll()`来唤醒。

**在临界区中调用**：由于一个线程只有在持有一个对象的内部锁的情况下才能调用该对象的wait方法(否则`wait()`会抛出`IllegalMonitorStateException`异常)因此`Object.wait()`调用总是放在相应对象所引导的临界区中；另外等待线程对保护条件的判断以及目标动作的执行必须是个原子操作，否则可能产生竞态。所以目标动作的执行必须和保护条件的判断和`Object.wait()`的调用放在同一个对象所引导的临界区。

**等待线程的唤醒**：其他线程在该线程所需的保护条件成立的时候执行相应的notify方法(即`someobject.notify()`)可以唤醒someObject上的一个任意的等待线程。被唤醒的等待线程在其占用处理器继续运行的时候，需要再次申请someObject对应的内部锁。被唤醒的线程在其再次持有someObject对应的内部锁的情况下继续执行someObject.wait()中剩余的指令，直到wait方法返回。

**在循环中调用**：等待线程只有在保护条件不成立的情况下才会执行`Object.wait()`进行等待，即在执行`Object.wait()`前需要判断保护条件是否成立。另外，等待线程在其被唤醒、继续运行到其再次持有相应对象的内部锁期间，由于其他线程可能抢先获得了内部锁并更新了相关共享变量而导致该线程所需的保护条件又再次不成立，因此`Object.wait()`调用返回之后需要再次判断此时保护田间是否成立。所以对保护条件的判断以及`Object.wait()`调用应该放在循环语句中，以确保目标动作只有在保护条件成立的情况下才能被执行。

**`Object.wait(long)`**:`Object.wait()`有一个重载：`Object.wait(long)`如果等待超过指定时间，将自动唤醒；注意由于该方法无返回值，无法区分其返回是因为等待超时还是被通知唤醒。

### `Object.notify()`

使用`Object.notify()`实现通知的代码模板伪代码如下：

~~~java
synchronized(someObject){
    updateSharedState();//更新等待线程保护条件涉及的共享变量
    someObject().notify();//唤醒其他线程
}
~~~

包含上述模板代码的方法被称为通知方法，它包含两个要素：更新共享变量、唤醒其他线程

**在临界区中调用**：因为一个线程只有在持有一个对象的内部锁的情况下才能执行该对象的notify方法，因此`Object.notify()`调用总是放在相应对象内部锁所引导的临界区之中。

**`notify/wait`和锁**:也正是`Object.notify()`要求其执行线程必须持有该方法所属对象的内部锁，因此`Object.wait()`在暂停其执行线程的同时必须释放相应的内部锁；否则通知线程无法获得相应的内部锁，也就无法执行notify方法来通知等待线程。`Object.notify()`本身并不会释放对应的内部锁。只有等到临界区执行完成后，通知线程才会释放锁。所以为了使等待线程在其被唤醒之后能够尽快再次获得相应的内部锁，我们应该尽可能地将`Object.notify()`调用放在靠近临界区结束的地方。否则等待线程被唤醒后占用处理器继续运行时，因为没有内部锁，这个等待线程可能会被再次暂停，这将导致上下文切换

**`Object.notifyAll()`**:调用`Object.notify()`所唤醒的线程仅是相应对象上的一个任意等待线程，不一定是我们希望唤醒的那个线程。所以我们可以使用`Object.notifyAll()`，它可以唤醒相应对象上的所有等待线程。

因为等待线程和通知线程在其实现等待和通知时必须调用同一个对象上的`wait()/notify()`方法，而这两个方法都要求其执行线程必须持有该方法所属对象的内部锁，所以等待线程和通知线程是同步在同一个对象上的两个线程。

### `Object.wait()/notify()`的内部实现

我们知道JVM会为每个对象维护一个入口集(Entry Set)用于存储申请该对象内部锁的线程。

此外，JVM还会为每个对象维护一个被称为等待集(Wait Set)的队列，该队列用于存储该对象上的等待线程。

`Object.wait()`将当前线程暂停并释放相应内部锁的同时会将当前线程存入该方法所属对象的等待集中。

执行一个对象的notify方法会使该对象的等待集中的一个任意线程被唤醒。被唤醒的线程仍然会停留在相应对象的等待集中，知道该线程再次持有相应内部锁的时候(此时wait调用尚未返回)`Object.wait()`会使当前线程从其所在的等待集移除，接着wait的调用就放回了。

等待/通知的实现中的几个关键动作，包括 当前线程加入等待集、暂停当前线程、释放锁、将唤醒后的等待线程移除等待集都是在`Object.wait()`中实现的，`Object.wait()`的部分内部实现相当于下面伪代码：

~~~java
public void wait(){
    //执行线程必须持有当前对象对应的内部锁
    if(!Thread.holdsLock(this)){
        throw new IllegalMonitorStateException();
    }
    if(当前对象不在等待集中){
        //将当前线程加入对象的等待集中
        addToWaitSet(Thread.currentThread());
    }
    atomic{//进行原子操作
        releaseLock(this);//释放锁
        block(Thread.currentThread());//暂停当前线程
    }
    acquireLock(this);//再次申请当前对象的内部锁
    removeFromWaitSet(Thread.currentThread());//将当前线程从当前对象的等待集中移除
}
~~~

## wait/notify的开销和问题

### 过早唤醒

在同一个对象someObject的一组等待/通知线程；各个等待线程的保护条件可能不同；当一个通知线程更新共享变量需要唤醒特定的保护条件成立的等待线程时，它为了能一定唤醒特定的等待线程，会执行`notifyAll()`唤醒该对象上的所有等待线程；此时除了它想唤醒的特定等待线程外；还唤醒了其他本无需唤醒的等待线程；这些等待线程的保护条件很可能不成立，从而造成资源的浪费。

过早唤醒的问题可以使用`Condition`接口来解决

### 信号丢失问题

如果等待线程在执行`Object.wait()`前没有先判断保护条件是否已经成立，那么就有可能出现通知线程更新了保护条件涉及的变量使保护条件成立。但等待线程没有判断到保护条件的成立，执行了`Object.wait()`暂停了线程。即等待线程错过了一个发送给他的信号。因此被称为信号丢失。要避免信号丢失需要将对保护条件的判断和`Object.wait()`的调用放在一个循环语句中。

信号丢失的另外一种表现是在应该调用`Object.notifyAll()`的地方却调用了`Object.notify()`

### 欺骗性唤醒

等待线程也可能在没有其他任何线程执行`Object.notify()/notifyAll()`的情况下被唤醒。这种现象被称为欺骗性唤醒。操作系统允许这种现象产生，欺骗性唤醒是Java平台对操作系统妥协的一种结果。这种现象在实践中出现的概率很低。

只要我们将对保护条件的判断和`Object.wait()`调用放在同一个循环语句中，欺骗性唤醒就不会对我们造成实际的影响。

### 上下文切换问题

wait/notify的使用可能导致较多的上下文切换。

* `Object.wait()`至少会导致该线程对相应对象内部锁的两次申请和释放；通知线程在执行`Object.notify()/notifyAll()`时需要持有相应对象的内部锁，所有会导致一次锁的申请。而锁的申请和释放可能导致上下文切换。

* 等待线程从被暂停到唤醒的过程本身就会导致上下文切换。
* 被唤醒的等待线程在继续运行时需要再次申请对应对象的内部锁，可能会与其他线程争用锁，导致上下文切换
* 过早唤醒可能导致额外的上下文切换

以下方法可能减少或者避免上下文切换

* 在确保程序正确性的前提下，使用`Object.notify()`替代`Object.notifyAll()`
* 通知线程执行完`Object.notify()/notifyAll()`后尽快释放相应的内部锁。这样可以避免被唤醒的线程在`Object.wait()`调用返回前再次申请锁时，由于锁仍被占用导致线程被暂停

## wait/notify与`Thread.join()`

`Thread.join()`可以使当前线程(join方法的调用方)等待目标线程(join方法的所属Thread对象代表的线程)结束之后才继续运行。它还有如下重载：

~~~java
public final synchronized void join(long millis) throws InterruptedException;
~~~

`join(long)`运行我们指定一个超时时间。如果目标线程没有在指定时间内终止，那么当前线程也会继续运行。`join()`实际上就是使用了`wait/notify`来实现的

~~~java
public final synchronized void join(long millis) throws InterruptedException {
    long base = System.currentTimeMillis();
    long now = 0;

    if (millis < 0) {
        throw new IllegalArgumentException("timeout value is negative");
    }

    if (millis == 0) {//millis为0时，只有目标线程结束当前线程才会继续运行
        while (isAlive()) {
            wait(0);
        }
    } else {
        while (isAlive()) {
            long delay = millis - now;
            if (delay <= 0) {
                break;
            }
            wait(delay);
            now = System.currentTimeMillis() - base;
        }
    }
}
~~~

等待线程在当前线程活跃时(`isAlive()==true`)会休眠；

JVM会在目标线程`run()`方法运行结束后执行该线程对象的`notifyAll()`方法来通知所有的等待线程

`Thread.join()`相当于`Thread.join(0)`

# Java条件变量

`Condition`借口作为wait/notify的替代品来实现等待/通知,它为解决过早唤醒问题提供了支持，并解决了`Object.wait(long)`不能区分其返回是否是由等待超时而导致的问题。`Condition`接口定义的await,signal,signalAll方法相当去`Object.wait(),notify(),notifyAll()`

**获取实例**：`Lock.newCondition()`的返回值就是一个Condition实例，因此调用任意一个显示锁实例的`newCondition`方法可以创建一个相应的Condition借口。

## 使用模板

Condition接口的使用方法与wait/notify的使用方法类似，代码模板如下：

~~~java
public class ConditionUsage {
    private final Lock lock = new ReentrantLock();
    private final Condition condition = lock.newCondition();
    private boolean guardCondition = false;// 保护条件，这里简化为一个变量

    public void aGuardMethod() throws InterruptedException {
        lock.lock();
        try {
            while (!guardCondition) {
                condition.await();
            }
            doAction();//执行目标动作
        } finally {
            lock.unlock();
        }
    }

    public void anNotificationMethod() {
        lock.lock();
        try {
            changeState();//更新共享变量状态
            condition.signal();//唤醒condition实例对应等待队列中的所有线程
        } finally {
            lock.unlock();
        }
    }

    private void changeState() {
        guardCondition = true;
    }

    private void doAction() {
        
    }
}
~~~

**必须持有显式锁**：`Object.wait()/notify()`要求其执行线程持有这些方法所属对象的内部锁，类似地，`Condition.await()/signal()`也要求其执行线程持有创建该Condition实例的显式锁

## 解决过早唤醒

**等待队列**：`Condition`实例也被称为条件变量或者条件队列，每个Condition实例内部维护了一个用于存储等待线程的队列(等待队列)，设一个Condition实例为cond，一个线程调用`cond.await()`会导致该线程被暂停并存入cond的等待队列。通知线程调用`cond.signal()`会唤醒cond对应的等待队列中的任意一个线程被唤醒

**通过更精细的唤醒控制**：与`Object.wait()/notify()`对比可以看出：`Object.wait()/notify()`维护的等待集是所属对象对应的锁上的。而`Condtion.await()/signal()`维护的等待队列是在条件变量上的(condition实例)。而条件变量有显式锁创建，一个显式锁可以创建多个不同的条件变量；所以`Condition`接口实现的等待/通知能实现比`Object.wait()/notify()`更细致的控制粒度，所以使用Condition可以通过代码合理的设计，可以减少/杜绝提前唤醒的发生。具体来说，wait/notify只能全部唤醒对象对应内部锁上的所有等待线程；而Condition能通过设计，能唤醒显示锁上的指定的部分等待线程(通过将想要全部唤醒的等待线程放在同一个条件变量上)

Condition接口本身只对解决过早唤醒问题提供了支持。而要真正解决过早唤醒问题，需要通过代码设计维护保护条件和条件变量之间的对应关系，即使用不同的保护条件的等待线程需要调用不同的条件变量之间的对应关系；

## 解决`Object.wait(long)`问题

`Object.wait(long)`无法区分其返回是由于等待超时还是被通知的

而Condition接口api提供的await()重载有返回值，能区分这两种返回：

~~~java
boolean await(long time, TimeUnit unit);
boolean awaitUntil(Date deadline);
//如果返回时已过截止日期，则为 false，否则为 true；即超时返回false；被唤醒返回true
~~~

# 倒计时协调器：CountDownLatch

有时候一个线程可能需要等待其他一个或多个线程执行特定的操作才能得以继续。我们可以使用条件变量来实现。但是Java提供更直接的工具`CountDownLatch`

`CountDownLatch`可以用来实现一个或多个线程等待其他线程完成一组特定的操作之后才继续运行。这组操作被称为先决操作。

`CountDownLatch`内部维护一个用于表示未完成的先决操作数量的计数器。`CountDownLatch.countDown()`每被执行一次，计数器值就减少1

`CountDownLatch.await()`相当于一个受保护方法，其保护条件为“计数器的值为0”(代表先决操作已执行完毕)，目标操作是一个空操作。因此，当计数器不为0时，`CountDownLatch.await()`的执行线程会被暂停，这些线程就被称为相应CountDownLatch上的等待线程。

`CountDownLatch.countDown()`相当于一个通知方法，它会在计数器值达到0时唤醒相应实例上的所有等待线程。

计数器的初始值是在`CountDownLatch`的构造参数中指定的：

~~~java
public CountDownLatch(int count);
~~~

当计数器的值达到0后，该计数器的值就不再发生变化。此时继续调用`countDown()`不会导致异常的抛出。并且后续执行`CountDownLatch.await()`的线程也不会被暂停。所以`CountDownLatch`的使用是一次性的：一个CountDownLatch实例只能实现一次等待和唤醒。

## 使用示例

~~~java
public class CountDownLatchDemo {
    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        CountDownLatch countDownLatch = new CountDownLatch(2);
        new Thread(()->{
            try {
                Thread.sleep(2000);//模拟工作时间
            } catch (InterruptedException e) {
                throw new RuntimeException(e);
            }
            System.out.println("先决操作1完成");
            countDownLatch.countDown();
        }).start();
        new Thread(()->{
            try {
                Thread.sleep(3000);//模拟工作时间
            } catch (InterruptedException e) {
                throw new RuntimeException(e);
            }
            System.out.println("先决操作2完成");
            countDownLatch.countDown();
        }).start();
        countDownLatch.await();
        System.out.println("先决条件全部完成，继续运行");
    }
}
~~~

## 避免永远等待

如果CountDownLatch内部计数器由于程序的错误永远无法到达0，那么相应实例上的等待线程会一直处于WAITING状态。避免该问题的出现有两种方法：

* 确保`CountDownLatch.countDown()`处于一定会被调用到的地方，一般在`finally`中调用，这样即使程序异常最终也能执行调用

* 等待线程在等待先决操作完成的时候指定一个时间限制，用如下`await()`重载:

  ~~~java
  public boolean await(long timeout, TimeUnit unit);
  ~~~

  允许指定一个超时时间，在在时间内如果相应实例的计数器仍未到达0，那么所有执行该实例`await`方法的线程都被唤醒。

# 栅栏(CyclicBarrier)

有时候多个线程需要互相等待对方执行到代码中的某个地方(集合点),这是这些线程才能继续执行。

比如多个线程协作完成任务，而任务是分阶段的；所有线程必须都到达某个阶段；才能继续接下来的任务。

可以通过`CyclicBarrier`来实现这种等待，Cyclic表示它的实例是可以重复利用的。

使用`CyclicBarrier`实现等待的线程被称为**参与方**。参与方只需要执行`CyclicBarrier.await()`就可以实现等待。尽管从应用代码角度来看，参与方是并发执行`CyclicBarrier.await()`的，但是`CyclicBarrier`内部维护了一个显式锁，这使得总是可以在所有参与方中区分出一个最后执行`CyclicBarrier.await()`的线程，该线程被称为**最后一个线程**。

除了最后一个线程外的任何参与方执行`CyclicBarrier.await()`都会导致该线程被暂停

最后一个线程执行`CyclicBarrier.await()`会使得使用`CyclicBarrier`实例的其他所有参与方被唤醒，而最后一个线程本身不会被暂停。

与`CountDownLatch`不同的是，`CyclicBarrier`实例是可以重复使用的:所有参与方被唤醒的时候，任何线程再次执行`CyclicBarrier.await()`又会被暂停，直到最后一个线程执行`CyclicBarrier.await()`

## 实例

下面模拟打靶，一个方针有若干排士兵，每排士兵同时开始射击，射击结束后，换下一排士兵训练，交替进行直到训练时间结束

~~~java
public class ShootPractice {

    final Solider[][] rank; //士兵队列
    final int N; //每排士兵个数
    final int lasting; //打靶时间
    volatile boolean done = false; //指示是否继续打靶
    volatile int nextLine = 0; //指示下一轮打靶的是哪一排士兵
    final CyclicBarrier shiftBarrier;
    final CyclicBarrier startBarrier;

    public ShootPractice(int N,final int lineCount,int lasting){
        this.N = N;
        this.lasting = lasting;
        this.rank = new Solider[lineCount][N];
        for (int i = 0; i < lineCount; i++) {
            for (int j = 0; j < N; j++) {
                rank[i][j] = new Solider(i*N + j);
            }
        }
        shiftBarrier = new CyclicBarrier(N,()->{
            nextLine = (nextLine +1)%lineCount;
            System.out.println(getTime()+ " :Next turn is :"+nextLine);
        });
        startBarrier = new CyclicBarrier(N);
    }

    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        ShootPractice sp = new ShootPractice(3, 3, 12);
        sp.start();
    }

    private void start() throws InterruptedException {
        Thread[] threads = new Thread[N];
        for (int i = 0; i < N; i++) {
            threads[i] = new Shooting(i);
            threads[i].start();
        }
        Thread.sleep(lasting* 1000L);
        stop();
        for (Thread t : threads){
            t.join();
        }
        System.out.println(getTime() + " :Practice finished.");
    }

    private void stop(){
        done = true;
    }

    class Shooting extends Thread{
        final int index;
        public Shooting(int index){
            this.index = index;
        }

        @Override
        public void run() {
            Solider solider;
            try {
                while (!done){
                    solider = rank[nextLine][index];
                    startBarrier.await();
                    solider.fire();
                    shiftBarrier.await();
                }
            } catch (BrokenBarrierException | InterruptedException e) {
                throw new RuntimeException(e);
            }
        }
    }

    static class Solider{
        private final int seqNo;

        private static final Random rand = new Random();

        public Solider(int seqNo){
            this.seqNo = seqNo;
        }

        public void fire() throws InterruptedException {
            System.out.println(getTime() +" :Solider"+seqNo+" starts fire.");
            Thread.sleep(rand.nextInt(2000)+1000);
            System.out.println(getTime() +" :Solider"+seqNo+" finished fire.");
        }


    }
    public static String getTime(){
        return new SimpleDateFormat("HH:mm:ss:SSS").format(new Date());
    }
}
~~~

输出如下：

~~~java
19:20:43:834 :Solider0 starts fire.
19:20:43:834 :Solider1 starts fire.
19:20:43:834 :Solider2 starts fire.
19:20:45:699 :Solider2 finished fire.
19:20:46:233 :Solider1 finished fire.
19:20:46:621 :Solider0 finished fire.
19:20:46:621 :Next turn is :1
19:20:46:621 :Solider5 starts fire.
19:20:46:621 :Solider3 starts fire.
19:20:46:621 :Solider4 starts fire.
19:20:48:196 :Solider3 finished fire.
19:20:48:221 :Solider5 finished fire.
19:20:49:466 :Solider4 finished fire.
19:20:49:466 :Next turn is :2
19:20:49:467 :Solider8 starts fire.
19:20:49:467 :Solider7 starts fire.
19:20:49:467 :Solider6 starts fire.
19:20:50:785 :Solider6 finished fire.
19:20:51:090 :Solider7 finished fire.
19:20:52:439 :Solider8 finished fire.
19:20:52:439 :Next turn is :0
19:20:52:439 :Solider1 starts fire.
19:20:52:439 :Solider2 starts fire.
19:20:52:439 :Solider0 starts fire.
19:20:53:992 :Solider2 finished fire.
19:20:55:039 :Solider0 finished fire.
19:20:55:303 :Solider1 finished fire.
19:20:55:303 :Next turn is :1
19:20:55:303 :Solider3 starts fire.
19:20:55:303 :Solider4 starts fire.
19:20:55:303 :Solider5 starts fire.
19:20:56:791 :Solider4 finished fire.
19:20:57:759 :Solider3 finished fire.
19:20:57:801 :Solider5 finished fire.
19:20:57:801 :Next turn is :2
19:20:57:801 :Practice finished.
~~~

如预期的一样，每排士兵同时打靶，每排最后一个士兵打靶结束开始下一排打靶

## CyclicBarrier应用场景

CyclicBarrier的典型应用场景：

* 使迭代算法并发化。
* 在测试代码中模拟高并发

CyclicBarrier往往被滥用，典型的滥用是利用CyclicBarrier的构造器参数barrierAction来指定一个任务，以实现一种等待线程结束的效果：barrierAction中任务只有在目标线程结束后才能被执行。事实上这种情况使用`Thread.join()`或者`CountDownLatch`来实现更合适。

# 生产者-消费者模式

在生产者-消费者模式中，生产者(Producer)的主要职责是生产产品（生成任务/数据)；消费者(Consumer)的主要职责是消费生产者生产的产品。这里消费指对生产的数据进行加工处理或者执行生产的任务。

由于线程之间无法像函数调用那样通过参数直接传递数据，因此生产者和消费者之间需要一个用于传递产品的传输通道(Channel)。生产者将生产出的产品放入传输通道，消费者则不断从传输通道中取出产品进行消费。传输通道通常可以使用一个线程安全的队列来实现。

生产者可以运行在一个或者多个线程中，消费者也可以运行在一个或者多个线程中。

## 生产者-消费者实例

~~~java
public class ConsumerProducerDemo {

    final BlockingQueue<Product> channel = new ArrayBlockingQueue<>(10);

    public Product getProduct() throws InterruptedException {
        return  channel.take();

    }
    public void product() throws InterruptedException {
        Product product = new Product();
        channel.put(product);
    }
}
~~~

其中执行`getProduct()`方法的线程就是消费者线程；执行`product()`方法的线程就是生产者线程

消费者和生产者运行在不同的线程；所以生产者将产品存入channel，消费者再从channel将产品取出的过程就是生产者线程将对象发布到消费者线程的过程，这个发布过程必须是线程安全的；上述例子中使用`ArrayBlockingQueue`保证线程安全

通常消费者消费产品和生产者生产产品的速率是不同的；并且生产者向channel存入产品的操作时间一般远小于生产产品的操作时间，消费者从channel中取出产品的操作时间一般也远小于消费产品的操作时间；channel除了传递产品对象之外，也起到了平衡消费者和生产者处理能力的作用。

## BlockQueue阻塞队列

**阻塞方法**：一个方法或者操作如果能够导致其执行线程被暂停(生命周期变为WAITING或者BLOCKED)，那就我们就称相应的方法/擦欧总为阻塞方法(Blocking Method)或者阻塞操作。反之则是非阻塞方法或者非阻塞操作。

在上面例子中使用的 `ArrayBlockingQueue`是阻塞队列  `ArrayBlockingQueue.take()`和`ArrayBlockingQueue.put()`操作都是阻塞方法；如果队列中没有对象，那么`take()`方法将暂停线程；直到新对象被添加到队列中；如果队列已经满了，那么`put()`方法将暂停线程；直到队列重新不满。

JDK1.5引入接口`BlockQueue`定义了一种线程安全的队列：阻塞队列。 `ArrayBlockingQueue`就是它的实现类。它的常见实现类有：`ArrayBlockingQueue`、`LinkedBlockingQueue`、`SynchronousQueue`等

阻塞队列按照存储空间的容量是否受限来划分，可分为：

* 有界队列：其存储限制由应用程序指定
* 无界队列：其最大存储容量为`Interger.MAX_VALUE`

**`ArrayBlockingQueue`**:内部使用数组作为存储空间，数组的长度是事先分配的，所以是有界队列，并且不会造成CG负担。其`put`和`take`操作使用的是同一个锁，可能导致锁的高争用。所以它适合并发程度较低的情况

**`LinkedBlockingQueue`**：既可以实现无界队列，也能实现有界队列。其内部通过链表作为存储空间，`put`和`take`操作会导致链表节点的动态创建了移除，所以它可能导致CG负担。它`take`和`put`操作使用的两个锁，这降低了锁争用，但这导致其维护队列长度是无法使用一个普通的int型变量，而是使用了原子变量类`AtomicInteger`。这也会产生争用，会有额外的开销。所以它适合并发程度较高的情况

**`SynchronousQueue`**：设s为一个`SynchronousQueue`实例：

* 生产者线程执行`s.qut(E)`时如果没有暂停的消费者线程(即没有消费者需要消费产品)，那么该生产者会被暂停，直到有消费者执行了`s.take()`
* 消费者线程执行`s.take()`时如果此时没有暂停的生产者线程(即没有产品待消费)，那么该消费者将被暂停，直到有生产者执行`s.qut(E)`

所以使用`SynchronousQueue`来作为消费者-生产者模型的传输通道时，一个生产者线程生产好一个产品后，会等待消费者线程来取走这个产品才会继续生产下一个产品。一个消费者线程如果没有可消费的产品，会等待生产者线程生产产品才会继续消费产品。也就是说，使用次队列需要保证消费者的消费能力和生产者的生产能力大致相当。否则将导致较多的等待(这意味着上下文切换)

队列是生产者线程和消费者线程之间的共享资源，所以资源调度的公平性在队列上也有体现：ArrayBlockingQueue和SynchronousQueue支持公平和非公平调度；而LinkedBlockingQueue仅支持非公平调度。

## Semaphore信号量

使用无界队列作为传输通道的一个好处是put操作不会导致生产者线程被阻塞。但是如果消费者无法及时消费生产者生产的产品；那么就可能导致队列的积压。无界队列中的元素可能越来越多，导致这些元素占用的资源过多。

所以我们在使用无界队列作为传输通道时，通常会限制生产者的生产速率，即进行流量控制以避免传输通道中积压过多的产品。

JDK1.5中引入的标准库类`Semaphore`可以实现这样的流量控制。

我们把代码中访问的特定资源 或者执行特定操作的机会同一看作一种虚拟资源，Semaphore相当于虚拟资源配额管理器，它可以用来控制同一时间内对虚拟资源的访问次数。

为了实现对虚拟资源的访问的流量控制，我们必须使在访问虚拟资源之前先申请相应的配额，只有获得相应配额的情况下才能够访问这些资源。所以相应的代码应该在访问虚拟资源前申请配额，并在资源访问结束后返还相应的配额。

`Semaphore.acquire()/release()`相当于申请配额和返还配额。

`acquire()`在成功获得一个配额后会立即返回。如果当前的可用配额不足，那么`acquire()`会使其执行线程暂停。Semaphore内部会维护一个等待队列用于存储这些被暂停的线程。

`acquire()`在返回前会使当前可用配额减一，`release()`会使当前可用配额增加1，并唤醒相应`Semaphore`实例的等待队列中的一个任意等待线程。

### 实例

~~~java
public class SemaphoreBasedChannel<P>{
    private final BlockingQueue<P> queue ;

    private final Semaphore semaphore;

    public SemaphoreBasedChannel() {
        semaphore = new Semaphore(100,false);
        queue = new LinkedBlockingQueue<>();
    }

    public P take() throws InterruptedException {
        return queue.take();
    }

    public void put(P product) throws InterruptedException {
        semaphore.acquire();
        try {
            queue.put(product);
        } finally {
            semaphore.release();
        }
    }
}
~~~

在实际应用中，一般`acquire()`和`release()`总是成对使用，但实际上可以在不使用`acquire()`的情况下使用`release()`。

对`release()`的调用总是在finally代码块中；防止请求的配额无法返回

当Semaphore的构造器入参为1时，它相当于一个互斥锁。与其他互斥锁不同的是，由于一个线程可以在为执行`acquire()`的情况下执行相应的`release()`，因此这种互斥锁允许一个线程释放另外一个线程锁持有的锁。

## Exchanger交换机

缓冲(Buffering)是一种常用的数据传输技术。。缓冲区相当于数据源与数据使用方之间的数据容器。从生产者消费者模型的角度看，数据源就是生产者，数据使用方就是消费者，缓冲区就是传输管道。

在多线程环境下，有时候我们会使用两个(或者更多)缓冲区来实现数据从数据源到数据使用方的移动。其中一个缓冲区填充满来自数据源的数据后可以被数据使用方进行消费，而另外一个空的(或者已经被使用过的)缓冲区则用来填充来自数据源的新的数据。这样就可以实现数据的生产和消费的并发；这种缓冲技术就被称为双缓冲

作为比较：如果只有一个缓冲区；则数据源填满缓冲区后必须暂停，等待数据使用方消费完缓冲区数据后，数据源才能继续消费。

JDK1.5引入的标准库类`Exchanger`可以用来实现双缓冲。

`Exchanger`相当于一个只有两个参与方的`CyclicBarrier`。`Exchanger.exchange(V)`相当于`CyclicBarrier.await()`。其声明如下：

~~~java
public V exchange(V x) throws InterruptedException 
~~~

参数x和返回值相当于两个缓冲区

`Exchanger`相当于一个双向的SynchronousQueue. 两个线程可以通过`Exchanger`交换数据假设有两个线程A，B使用一个`Exchanger`实例，那么线程A在调用`exchang()`向B传输数据(通过`exchang()`入参x)的同时可以获取B传输过来的数据(通过`exchang()`返回值);相应的线程B在调用`exchange()`向A传输数据的同时可以获取A传输过来的数据。

一个`Exchanger`的实例只能由两个线程使用；第三个线程调用`exchange()`方法将被阻塞。

使用实例：

~~~java
public class ExchangerDemo {

    static class DataBuffer {

        String bufferName;
        volatile String data;

        DataBuffer(String bufferName) {
            this.bufferName = bufferName;
        }

        public boolean isFull() {
            return data.length() != 0;
        }

        public boolean isEmpty() {
            return data.length() == 0;
        }
    }
    
    private final Exchanger<DataBuffer> exchanger = new Exchanger<>();
    private final DataBuffer initialEmptyBuffer = new DataBuffer("initialEmptyBuffer");
    private final DataBuffer initialFullBuffer = new DataBuffer("initialFullBuffer");

    private class Producer implements Runnable {

        AtomicInteger count = new AtomicInteger(0);

        @Override
        public void run() {
            DataBuffer currentBuffer = initialEmptyBuffer;
            try {
                while (currentBuffer != null) {
                    addToBuffer(currentBuffer);
                    if (currentBuffer.isFull())
                        currentBuffer = exchanger.exchange(currentBuffer);
                }
            } catch (InterruptedException e) {
                throw new RuntimeException(e);
            }
        }

        private void addToBuffer(DataBuffer currentBuffer) throws InterruptedException {
            currentBuffer.data = "产品" + count.getAndIncrement();
            Thread.sleep(300);
        }
    }

    class Consumer implements Runnable {

        @Override
        public void run() {
            DataBuffer currentBuffer = initialFullBuffer;
            try {
                while (currentBuffer != null) {
                    takeFromBuffer(currentBuffer);
                    if (currentBuffer.isEmpty())
                        currentBuffer = exchanger.exchange(currentBuffer);
                }
            } catch (InterruptedException e) {
                throw new RuntimeException(e);
            }
        }

        private void takeFromBuffer(DataBuffer currentBuffer) {
            String data = currentBuffer.data;
            String bufferName = currentBuffer.bufferName;
            currentBuffer.data = "";
            System.out.println(bufferName+":"+data);
        }
    }

    public void start(){
        new Thread(new Producer()).start();
        new Thread(new Consumer()).start();
    }

    public static void main(String[] args) {
        new ExchangerDemo().start();
    }
}
~~~

# 线程中断机制

线程间协作还有一种常见的形式为，一个线程请求另外一个线程停止其正在执行的操作，这需要借助Java线程中断机制。

Java线程中断机制相当于Java线程于线程间协作的一套协议框架。中断可被看作由一个线程发给另一个线程的指示，该指示用于表示发起线程希望目标线程停止其正在执行的操作，而目标线程是否真的响应发起线程的诉求停止，需要看目标线程对这个指示的具体处理。

Java平台会为每个线程维护一个被称为中断标记(interrupt Status)的布尔型状态变量用于表示相应线程是否接受到了中断，中断标志值为true表示相应线程收到了中断。可以通过`Thread.isInterrupted()`调用来获取线程的中断标记值。也可以通过`Thread.interrupted()`获取并重置中断标记为false。调用一个线程的`interrupt()`方法会将该线程的中断标记置为true

当发起线程调用目标线程的`interrupt()`方法后，目标线程的中断状态会被置为true；目标线程在特定的时候会检查自己的中断状态(如调用一些阻塞方法时，也可以应用层主动检查);如果检查到的中断状态为true，则会进行相应的操作(如抛出中断异常，或者自定义的动作)

Java标准库种的许多阻塞方法对中断的响应方式都是抛出`InterruptedException`异常：

`Object.wait()`,`Thread.sleep(long)`,`Thread.join()`,`BlockingQueue.take()/Put(E)`,`Lock.lockInterruptibly()`,`CountDownLatch.await()`,`CyclicBarrier.await()`,`Exchanger.exchange(V)`等

注意发起线程调用目标线程的`interrupt()`方法后，目标线程并不会直接响应；而是需要等目标线程运行到检测中断状态并响应的代码时，才会进行中断响应。

如果目标线程已经暂停(因为阻塞方法等)，那么此时发起线程调用目标线程的`interrupt()`方法，JVM会设置目标线程的中断状态并唤醒目标线程

# 线程停止

某些情况下，需要主动停止线程而不是等待线程自然终止(run方法返回),例如以下典型场景

* 服务或者系统关闭：当一个服务不被需要的时候，应该及时停止该服务所启动的工作者线程以节约宝贵的线程资源。
* 错误处理：同质工作线程中的一个线程出现不可恢复的异常时，其他线程往往就没有继续运行的必要了，此时我们需要主动停止其他工作者线程。
* 用户取消任务：在某些比较耗时的任务执行过程中用户可能会取消这个任务，这时任务的取消往往是通过主动停止相应的工作者线程实现的

然而Java标准库并没有提供可以直接停止线程的API，`Thread.stop()`早已被废弃。

需要停止线程时，需要其他线程通知该线程，让其run方法提前返回；可以为需要停止的线程设置一个布尔类型的线程停止标记，当线程检测到这个标记值为true时则让run方法返回

按照这个思路，貌似线程中断标记可以作为线程停止标记，但是由于线程中断标记可能会被目标线程锁执行的某些方法清空，从通用性的角度来看，线程中断标记并不能成为线程停止标记。

所以需要用专门的实例变量来作为线程停止标记。

但是光使用专门的实例变量仍然不够，因为当线程停止标记被设置为true的时候，目标线程可能因为执行了一些阻塞方法而被暂停，因此，这时线程停止标记不会对目标线程产生任何影响。所以为了线程停止标记的设置能够起作用，还需要给目标线程发送中断以将其唤醒

~~~java
public class TerminableTaskRunner implements Runnable {
    protected volatile boolean isUse = true;

    @Override
    public void run() {
        while (true) {
            doWork();
            if (!isUse)
                break;
        }
    }

    private void doWork() {

    }

    public void shutdown() {
        isUse = false;
        Thread.currentThread().interrupt();
    }
}
~~~

调用`shutdown()`方法可以使当前线程停止。

















