# 线程组

线程组用来表示一组相似(相关)的线程。线程与线程组之间的关系类似于文件与文件夹之间的关系：一个文件总是位于特定的文件夹中，而一个文件夹可以包含多个文件以及其他文件夹。

类似地，一个线程组可以包含多个线程以及其他线程组。一个线程组包含其他线程组时，该线程组被称为这些线程组的父线程组。Thread类有几个构造器允许我们在创建线程的时候指定线程所属的线程组。如果创建线程组的时候没有指定线程组，那么这个线程就属于其父线程所属的线程组。

由于JVM在创建main线程时会为其指定一个线程组，所以Java平台中任何一个线程都有一个线程组与之关联，这个线程组可以通过`Thread.getThreadGroup()`调用来获取

`ThreadGroup`最初是出于安全考虑被设计用来隔离区分一个JVM中不同的小应用程序的。但是它没有实现这一目标，它所实现的许多方法是有缺陷的，另外这些方法也不是很常用

实际上如果我们需要将一些线程归为一组，可以考虑直接将这些线程存入一个数组或者集合对象中，这样的处理需要注意内存泄露问题。如果仅仅是为了将一些线程与其他线程区分开来，可以通过线程的命名来实现。

多数情况下，我们可以忽略线程组这一概念以及线程组的存在。

# 线程的未捕获异常与监控

如果线程的`run`方法抛出未被捕获的异常(Uncaught Exception),那么`run`方法将退出，相应线程也提前终止。

对于这种情况，JDK提供了回调以监控/补救`run`方法的异常退出：

JDK1.5引入`Thread.UncaughtExceptionHandler`函数式接口：

~~~java
@FunctionalInterface
public interface UncaughtExceptionHandler {
    void uncaughtException(Thread t, Throwable e);
    //t:异常终止的线程本身
    //e:导致线程提前终止的异常
}
~~~

我们在`uncaughtException()`方法中可以做一些有意义的事，比如将异常终止的相关信息记录到日志文件中，或者未异常终止的线程创建并启动一个替代线程。

我们可以在一个线程启动前调用`Thread.setUncaughtExceptionHandler(UncaughtExceptionHandler)`方法为当前线程关联一个`UncaughtExceptionHandler`实例。当线程因为异常提前终止时，JVM会调用该`UncaughtExceptionHandler`实例的`uncaughtException()`方法

实际上JVM会在线程抛出未捕获异常终止时调用`Thread`类的下面方法：

~~~Java
//Dispatch an uncaught exception to the handler. This method isintended to be called only by the JVM.
private void dispatchUncaughtException(Throwable e) {
    getUncaughtExceptionHandler().uncaughtException(this, e);
}
~~~

而`Thread.getUncaughtExceptionHandler()`定义如下：

~~~java
public UncaughtExceptionHandler getUncaughtExceptionHandler() {
    return uncaughtExceptionHandler != null ?
        uncaughtExceptionHandler : group;
}
~~~

也就说如果线程启动时没有调用`setUncaughtExceptionHandler()`关联`UncaughtExceptionHandler`时，那么将调用该线程所属的线程组`ThreadGroup`的`uncaughtException()`，因为`ThreadGroup`签名如下：

~~~java
public ThreadGroup implements Thread.UncaughtExceptionHandler
~~~

所以`ThreadGroup`也是一个`UncaughtExceptionHandler`，它的`uncaughtException()`定义如下：

~~~java
public void uncaughtException(Thread t, Throwable e) {
    if (parent != null) {
        parent.uncaughtException(t, e);
    } else {
        Thread.UncaughtExceptionHandler ueh =
            Thread.getDefaultUncaughtExceptionHandler();
        if (ueh != null) {
            ueh.uncaughtException(t, e);
        } else if (!(e instanceof ThreadDeath)) {
            System.err.print("Exception in thread \""
                             + t.getName() + "\" ");//操作1
            e.printStackTrace(System.err);//操作2
        }
    }
}
~~~

该方法逻辑如下：

* 如果该线程组有父线程组，则调用父线程组的`uncaughtException()`方法
* 否则，如果有设置默认的`defaultUncaughtExceptionHandler`，则调用其`uncaughtException()`方法
* 否则，如果抛出的异常类型不是`ThreadDeath`,将在`System.err`管线打印错误的堆栈信息

平时我们看到的错误信息就是由操作1,2打印出来的。

所以一旦我们设置的自定义的`UncaughtExceptionHandler`,或者设置了默认的`defaultUncaughtExceptionHandler`；那么JVM将只执行`uncaughtException()`方法，而不会再执行操作1、2了

~~~java
public class UncaughtExceptionDemo {
    public static void main(String[] args) {
        Thread.currentThread().setUncaughtExceptionHandler((t,e)-> System.err.println("哈哈:"+e.getMessage()));
        throw new NullPointerException("111");
    }
}
//将输出: 哈哈:111
~~~

# 线程工厂

JDK1.5开始，Java标准库类支持创建线程的工厂方法，`ThreadFactory`接口：

~~~java
public interface ThreadFactory {
    Thread newThread(Runnable r);
}
~~~

通过工厂方法`newThread()`，我们可以为线程工厂生产的每一个线程对象添加统一的处理逻辑，例如为线程关联`UncaughtExceptionHandler`，为线程设置有意义的名字，线程创建时打印日志等，以下是一个示例：

~~~java
public class MyThreadFactory implements ThreadFactory {
    final static Logger logger = Logger.getAnonymousLogger();
    private final Thread.UncaughtExceptionHandler ueh;
    private final AtomicInteger threadNumber = new AtomicInteger(1);
    private final String namePrefix;

    public MyThreadFactory(Thread.UncaughtExceptionHandler ueh, String namePrefix) {
        this.ueh = ueh;
        this.namePrefix = namePrefix;
    }

    @Override
    public Thread newThread(@NotNull Runnable r) {
        Thread thread = new Thread(r);
        thread.setUncaughtExceptionHandler(ueh);
        thread.setName(namePrefix + "-" + threadNumber.getAndIncrement());
        logger.fine("new thread created" + thread.getName());
        return thread;
    }
}
~~~

# 线程池

线程是一种昂贵的资源，其开销主要包括以下几个方面：

* 线程的创建和启动开销：与普通对象相比，线程还占用额外的栈空间，线程启动会产线线程调度的开销
* 线程的销毁，销毁也有开销
* 线程调度的开销：会导致上下文切换

* 一个系统能创建的线程总是受限于该系统所拥有的处理器数量

所以我们需要一种有效使用线程的方式——线程池

常见的对象池，如数据库连接池，的实现方式是对象池内部维护一定数量的对象；客户端代码需要对象时就向对象池申请一个对象，用完之后再将对象返还给对象池。这样就实现了对象池中对象的复用:一个对象可以先后为多个客户端提供服务。

线程池与这类对象池不同：线程池内部可以预先创建一定数量的工作者线程，客户端代码不需要像线程池申请线程，而是将其需要执行的任务作为一个对象提交给线程池，线程池可能将这些任务换成在工作队列中，而线程池内部的各个工作者线程不断从队列中取出任务并执行。

所以线程池可以被看做基于生产者-消费者模式的一种服务。线程池内部的工作者线程相当于消费者线程，线程池客户端线程相当于生产者线程，客户端提交的任务相当于产品，线程池内部用于缓存任务的队列相当于传输通道。

## ThreadPoolExecutor构造器

`ThreadPoolExecutor`类是一个线程池，客户端可以调用`ThreadPoolExecutor.submit()`方法向其提交任务：

~~~java
public Future<?> submit(Runnable task);
~~~

`task`是一个`Runnable`实例，它代表客户端需要线程池代为执行的任务。

`ThreadPoolExecutor`构造器中包含参数数量最多的一个构造器声明如下：

~~~java
public ThreadPoolExecutor(int corePoolSize, 
                          int maximumPoolSize,
                          long keepAliveTime,
                          TimeUnit unit,
                          BlockingQueue<Runnable> workQueue,
                          ThreadFactory threadFactory,
                          RejectedExecutionHandler handler);
~~~

* `workQueue`是作为工作队列的阻塞队列，相当于生产者消费者模式中的传输通道
* `corePoolSize`用于指定线程池核心大小
* `maximumPoolSize`用于指定最大线程池大小
* `keepAliveTime`和`unit`合在一起用于指定线程池空闲线程的最大存活时间
* `threadFacotry`用于创建工作者线程的线程工厂，(默认为`Executors.defaultThreadFactory()`)
* `handler`用于处理被拒绝的任务,(默认为`ThreadPoolExecutor.AbortPolicy`)

## 线程池大小

当前线程池工作者线程的数量为当前线程池大小

在初始状态下，客户端每提交一个任务线程池就创建一个工作者线程来处理该任务。随着客户端不断提交任务，当前线程池大小也相应增加。

当当前线程池大小达到核心线程池大小的时候，新提交的任务将被存入工作队列中。这些缓存的任务由线程池中的所有工作者线程负责取出进行执行。线程池将任务存入工作队列时调用的是非阻塞方法`BlockQueue.offer()`，所以工作队列满并不会使提交任务的客户端线程暂停。

当工作队列满的时候，线程池会继续创建新的工作者线程，直到当前线程池大小达到最大线程池大小。

在当前线程池大小超过线程池核心大小时，超过线程池核心大小部分的工作者线程空闲时间达到`keepAliveTime`后会被清理掉，即这些工作者线程会自动终止并被从线程池中移除。

这种空闲线程清理机制有利于节约有限的线程资源。但如果`keepAliveTime`设置不合理可能导致工作者线程频繁地被创建和清理反而增加了开销。

线程池中数量上等于和兴线程池大小的那部分工作者线程，习惯上称为核心线程。如前所述，核心线程一开始是随着客户端提交任务逐渐被创建和启动的。我们也可以调用`ThreadPoolExecutor.prestartAllCoreThreads()`预先创建并启动所有核心线程，这样可以减少任务被线程池处理锁需要的等待时间(等待核心线程的创建和启动)

## 线程池拒绝策略

当线程池饱和(Saturated)时，即工作者队列满并且当前线程池大小达到最大线程池大小的情况下，客户端试图提交的任务会被拒绝(Reject).通过创建线程池时指定的`RejectedExecutionHandler`实例来执行被拒绝任务的处理策略，它的定义如下：

~~~java
public interface RejectedExecutionHandler {
    void rejectedExecution(Runnable r, ThreadPoolExecutor executor);
    //r:表示被拒绝的任务
    //executor:表示拒绝任务r的线程池实例
}
~~~

我们可以通过线程池的构造器参数`handler`或者线程池的`setRejectedExecutionHandler()`方法来为线程池关联一个`RejectedExecutionHandler`.当客户端提交的任务被拒绝时，线程池所关联的`RejectedExecutionHandler`的`rejectedExecution`方法将会被线程池调用。

`ThreadPoolExecutor`自身提供了几个现成的`RejectedExecutionHandler`实现类：

| 实现类                                   | 处理策略                                             |
| ---------------------------------------- | ---------------------------------------------------- |
| `ThreadPoolExecutor.CallerRunsPolicy`    | 在客户端线程中执行被拒绝的任务                       |
| `ThreadPoolExecutor.AbortPolicy`         | 直接抛出异常(默认策略)                               |
| `ThreadPoolExecutor.DiscardPolicy`       | 丢弃当前被拒绝的任务(不抛出异常)                     |
| `ThreadPoolExecutor.DiscardOldestPolicy` | 丢弃工作队列中最老的任务，并尝试重新接纳被拒绝的任务 |

## 线程池关闭

`ThreadPoolExecutor.shutdown()/shutdownNow()`方法可以用来关闭线程池。

使用`shutdown()`关闭线程池时，已提交的任务会被继续执行，而新提交的任务会像线程池饱和时那样被拒绝掉。客户端可以调用`ThreadPoolExecutor.awaitTermination(long,TimeUnit)`来等待线程池关闭。

使用`shutdownNow()`关闭线程池时，正在执行的任务会被停止，已提交待执行的任务也不会执行。该方法的返回值是已提交而未被执行的任务列表。`ThreadPoolExecutor.shutdownNow()`内部是通过调用工作者线程的`interrupt`方法来停止正在执行的任务的，因此提交的任务没有对中断进行响应，那么任务还是会继续执行知道完成。

## 任务的处理结果、异常处理和取消

调用`ThreadPoolExecutor.submit(Runnable)`无法获取任务的处理结果，如果客户端关系任务的处理结果，那么可以调用另一个重载`submit()`:

~~~java
public <T> Future<T> submit(Callable<T> task);
~~~

入参`task`仍然是客户端需要提交的任务，其类型是`Callable`，定义如下：

~~~java
@FunctionalInterface
public interface Callable<V> {
    V call() throws Exception;
}
~~~

它也是对任务的抽象，任务的处理逻辑可以在`Callable`接口实现类的call方法中实现。

`Callable`接口相当于一个增强的`Runnable`接口，`Runnable`接口的run方法没有返回值，也不支持抛出异常；而`Callable`接口的`call`方法则支持返回值和抛出异常

上述`submit`方法的返回值类型是`Future`，该接口实例可以看成是任务处理结果的句柄。`Future.get()`方法可以用来获取`task`参数所指定任务的处理结果：

`Future.get()`是阻塞方法，它被调用时，如果相应的任务还没有执行完毕,那么`Future.get()`会时当前线程暂停，直到相应的任务执行结果(正常return或者抛出异常终止),其声明如下：

~~~java
V get() throws InterruptedException, ExecutionException;
~~~

该方法能抛出`InterruptedException`说明它可以响应中断。另外，假设响应的任务执行过程中抛出一个任意异常`orginalException`,那么`Future.get()`方法本身会抛出相应的`ExecutionException`异常。调用`ExecutionException.getCause()`可以返回`orginalException`

Future定义如下：

~~~java
public interface Future<V> {

    boolean cancel(boolean mayInterruptIfRunning);
    //尝试取消此任务的执行。如果任务已完成、已取消或由于其他原因无法取消，则此尝试将失败。如果成功，并且在调用取消时此任务尚未启动，则此任务不应运行。如果任务已启动，则 mayInterruptIfRunning 参数确定是否应中断执行此任务的线程以尝试停止任务。
    boolean isCancelled();
    //如果此任务在正常完成之前被取消，则返回 true。
    boolean isDone();
    //如果此任务已完成，则返回 true。完成可能是由于正常终止、异常或取消
    V get() throws InterruptedException, ExecutionException;
	//如有必要，等待计算完成，然后检索其结果。
    V get(long timeout, TimeUnit unit)
        throws InterruptedException, ExecutionException, TimeoutException;
    //如有必要，等待计算完成，然后检索其结果。指定超时时间
}
~~~

## 线程池监控

`ThreadPoolExecutor`类提供了对线程池进行监控的相关方法：

| 方法                      | 说明                                               |
| ------------------------- | -------------------------------------------------- |
| `getPoolSize()`           | 获取当前线程池大小                                 |
| `getQueue()`              | 返回工作队列实例                                   |
| `getLargestPoolSize()`    | 返回工作者线程曾经达到的最大数                     |
| `getActiveCount()`        | 获取当前线程池中正在执行的工作者线程数(近似值)     |
| `getTaskCount()`          | 获取线程池到目前为止锁接收到的任务数(近似值)       |
| `getCompletedTaskCount()` | 获取线程池阿道目前为止已经处理完毕的任务数(近似值) |

此外`ThreadPoolExecutor`提供两个钩子方法：

~~~java
protected void beforeExecute(Thread t, Runnable r) { }
protected void afterExecute(Runnable r, Throwable t) { }
~~~

`beforeExecute()`方法会在任务执行前被执行

`afterExecute()`方法会在任务执行完成后(正常退出或者抛出异常)被执行

如有必要，可以通过创建`ThreadPoolExecutor`的子类，在在这两个方法中实现监控逻辑，如计算任务执行的平均耗时

## 线程池死锁

如果像同一个线程池提交的任务之间有依赖关系，那么就可能出现如下情况：任务A依赖于任务B，但任务A先提交，任务B后提交；任务A执行后等待任务B完成，但任务B可能仍处于工作者队列中等待执行 ，如果此时没有空闲的工作者线程。那么任务B就会等待任务A执行完以释放工作者线程以从工作队列中取出任务B执行。就形成了相互等待，导致了死锁。

因此，提交给同一线程池执行的任务应该是相互独立的任务，而不能有依赖关系。

对于有依赖关系的任务，可以考虑使用不同的线程池实例来执行这些任务。

## 工作者线程的异常终止

使用`ThreadPoolExecutor.submit()`提交任务交给线程池执行，这样的任务在执行过程中即使抛出了未捕获的异常也不会导致其工作者线程异常终止。

如果任务是通过`ThreadPoolExecutor.executor()`提交给线程池的，那么任务执行过程中一旦抛出了未捕获异常，工作者线程就会异常终止。

这是因为`submit()`方法会将提交的任务包装成为`RunnableFuture`对象，该对象会包装原任务的`run`方法，捕获原任务方法的异常。

尽管`ThreadPoolExecutor`能够检测这种情况，并创建启动新的工作者线程。但是由于线程的创建和启动都有其开销。我们应该尽量避免任务在其执行过程中抛出未捕获的异常

我们可以个`ThreadPoolExecutor`实例关联一个线程工厂。在线程工厂里我们可以为其创建的工作者线程关联一个`UncaughtExceptionHandler`，我们就可以监控到任务执行过程中的未捕获异常。

